De avonturen van Alice Lewis Carroll
Vertaald door: Alfred Kossmann
bron
Lewis Carroll, De avonturen van Alice (vert. Alfred Kossmann). Met illustraties van John Tenniel. Ad Donker, Rotterdam etc. 1948 (3de druk)
Zie voor verantwoording: http://www.dbnl.org/tekst/carr021avon02_01/colofon.php
© 2011 dbnl
i.s.m.

De Avonturen van Alice in het Wonderland
5
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

7
De val door het konijnenhol
ALICE begon er erg genoeg van te krijgen om naast haar zusje aan de waterkant te zitten en niets te doen: ze had een paar keer in het boek gegluurd, dat haar zusje aan het lezen was, maar daar stonden geen plaatjes en gesprekken in ‘en wat is nu een boek zonder plaatjes en gesprekken?’ dacht Alice. Dus ging zij er over nadenken (voorzover zij dat kon, want de hitte maakte haar erg slaperig en suf) of ze een krans van madeliefjes zou gaan vlechten en ze wist niet goed of dat nu de moeite van het opstaan en bloemen-plukken wel waard was, toen plotseling een wit konijn met rode oogjes langs haar heen liep.
Dit was nu op zichzelf niet zo erg merkwaardig en Alice verbaasde er zich evenmin over, toen zij het Konijn bij zichzelf hoorde zeggen: ‘O wee, o wee, ik kom vast telaat’ (toen zij er later over nadacht, vond zij, dat zij dit vreemd had moeten vinden, maar op dit ogenblik leek het haar heel gewoon). Maar toen het Konijn werkelijk een horloge uit zijn vestzakje haalde, er op keek, en weg holde, sprong Alice op, want zij bedacht plotseling, dat zij nog nooit een konijn had gezien met een vestzakje of met eenhorloge om er uit te halen, en brandend van nieuwsgierigheid rende ze het na door de weide; gelukkig was ze net op tijd om te zien hoe het in een groot konijnenhol onder de heg verdween.
Het volgende ogenblik liep Alice het na, zonder
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

8
er aan te denken hoe zij ooit weer terug moest komen.
Het konijnenhol liep eerst een eindje rechtuit, als een tunnel, en toen plotseling
steil naar beneden, zo
plotseling dat ze niet eens tijd had om stil te blijven staan; want voor zij daaraan kon denken, besefte ze dat ze door een diepe put naar beneden viel.
Nu was òf de put heel diep, òf ze viel erg langzaam, want zij had onder het vallen ruimschoots tijd om om zich heen te kijken en zich af te vragen wat er verder zou gebeuren. Eerst probeerde zij naar beneden te kijken om uit te maken waar zij eigenlijk heenging, maar het was te donker om iets te zien; toen keek zij naar de zijmuren van de put en merkte dat deze vol waren met kasten en boekenplanken; hier en daar zag zij kaarten en platen aan krammen hangen. Zij nam een pot van een van de planken, waar zij langs viel; op het etiket stond ‘Sinaasappel-jam’, maar tot haar grote teleurstelling was de pot leeg. Zij wilde deze niet laten vallen, want zij was bang dat iemand daardoor getroffen kon worden en dus zette zij hem met veel moeite in een van de kasten.
‘Nu,’ dacht Alice ‘na zo'n val zal ik er niets meer
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

9
om geven als ik van de trappen rol. Wat zullen ze me thuis allemaal flink vinden! En trouwens, ik zou er niet eens wat van zeggen als ik van het dak viel!’(wat zeer waarschijnlijk waar was.)
Al dieper en dieper. Zou het nooit meer ophouden? ‘Ik zou wel eens willen weten hoeveel kilometers ik nu al gevallen ben,’ zei ze hardop, ‘ik moet zo langzamerhand bij het middelpunt van de aarde zijn gekomen. Laat eens kijken: dat zou ongeveer 6000 kilometers zijn, denk ik’, - want zie je, Alice had allerlei van dit soort belangrijke dingen op school geleerd en zij wou graag eens laten zien wat zij allemaal wist. Dit was nu wel niet zo'n erg goede gelegenheid, want er was niemand die naar haar kon luisteren, maar kwaad kon het toch nooit. ‘Ja, dat klopt, maar dan vraag ik me af op welke Lengte en Breedte ik nu ben.’ (Alice had er geen flauw idee van wat Lengte en Breedte was, maar ze vond die woorden wel heel mooi klinken.)
Al gauw begon ze opnieuw. ‘Ik vraag me af, of ik recht door de aarde heen zal vallen. Wat zal het grappig zijn om bij de mensen terecht te komen, die met hun hoofd naar beneden lopen. De Antipathieën geloof ik,’ (ze was nu wel heel blij dat er niemand naar haar luisterde, want dit woord was beslist niet goed) ‘maar dan moet ik hun vragen hoe dat land heet. Ach mevrouw, is dit Nieuw-Zeeland of Australië?’ (en ze probeerde een buiging te maken, terwijl ze dat zei - stel je voor, een buiging maken als je door de lucht valt, zou jij dat kunnen?) ‘en wat zullen ze me een dom meisje vinden! Nee, ik zal er maar niet naar
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

10
vragen, misschien zie ik de naam wel ergens opstaan.’
Al dieper en dieper! Alice had niets anders te doen en daarom begon ze al gauw
weer te praten. ‘Dina zal me vanavond wel missen, denk ik’ (Dina was de kat) ‘ik hoop maar dat ze thuis er aan denken haar een schoteltje met melk te geven. Lieve Dina, ik wou dat je hier was. Ik denk niet dat er muizen in de lucht zijn, maar je mag een vleermuis vangen, dat is net een muis, weet je. Maat eten katten vleermuizen?’ En nu werd Alice tamelijk slaperig en bleef alsmaar dromerig bij zichzelf zeggen ‘eten katten vleermuizen, eten katten vleermuizen?’ en soms ‘eten vleermuizen katten?’, want, zie je, ze kon geen van beide vragen beantwoorden en het deed er dus niet veel toe wat ze precies vroeg.
Ze voelde dat ze in slaap viel en ze begon juist te dromen, dat zij hand in hand met Dina aan het wandelen was, en heel ernstig tegen haar zei: ‘Dina, zeg me eens eerlijk, heb jij ooit een vleermuis gegeten’, toen zij plotseling, bons, bons, op een hoop droge bladeren neerkwam en de val was uit.
Alice had zich heel geen pijn gedaan en sprong direct weer op; ze keek naar boven, maar daar was het erg donker; voor haar lag weer een lange gang en zij zag nog net hoe het Witte Konijn daar razend vlug doorheen holde. Zij had geen ogenblik te verliezen; vooruit schoot Alice, als de wind en zij was net op tijd om hem, terwijl hij een hoek omging, bij zichzelf te horen zeggen: ‘Bij mijn oren en snorrebaard, wat wordt het laat!’ Ze was vlak achter hem toen hij de
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

11
hoek omliep, maar het Konijn was nergens meer te zien; zij stond in een lange, lage zaal, die verlicht werd door een rij lampjes aan het plafond.
Aan alle kanten van de zaal waren deuren, maar die waren allemaal dicht; en toen Alice de zaal op en af was gelopen en iedere deur geprobeerd had, liep zij treurig naar het midden en vroeg zich af hoe zij er ooit weer uit moest komen. Plotseling kwam ze bij een kleine, driepotige
tafel van dik glas; er lag enkel een gouden sleuteltje op en Alice dacht onmiddellijk dat dit wel eens passen kon op een van de deuren; maar ach! òf de sloten waren te groot, òf het sleuteltje was te klein; in elk geval kon zij er geen enkele mee openmaken. Toen zij echter voor de tweede keer de zaal doorliep, zag ze een laaghangend gordijn, dat ze eerst niet had opgemerkt en daarachter was een kleine deur van ongeveer veertig centimeter: ze stak het gouden sleuteltje in het slot en tot haar grote vreugde paste het!
Alice deed de deur open en zag een lange, smalle gang voor zich, niet veel wijder dan een rattenhol. Ze knielde op de grond en keek door de gang in de
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

12
mooiste tuin, die je ooit hebt gezien. Wat verlangde zij ernaar om uit die donkere zaal weg te gaan en daar buiten te wandelen tussen de perken met kleurige bloemen en de koele fonteinen!, maar ze kon haar hoofd niet eens door de deuropening krijgen, ‘en als ik mijn hoofd er door heb gestoken,’ dacht de arme Alice, ‘kunnen mijn schouders er niet door en dan ben ik nog niet veel verder. O wat zou ik graag in elkaar kunnen schuiven als een verrekijker. En dat zou ik trouwens best kunnen, denk ik, als ik maar wist, hoe ik moest beginnen.’ Want zie je, er waren de laatste tijd al zo veel zonderlinge dingen gebeurd, dat Alice maar heel weinig meer voor onmogelijk hield. Maar ze schoot er niet veel mee op, wanneer ze bij het deurtje bleef zitten treuren. Daarom liep zij terug naar de tafel en hoopte zo half, dat ze een ander sleuteltje zou vinden of in ieder geval een handleiding om mensen als verrekijkers in elkaar te schuiven; maar dit keer stond er enkel een flesje op (dat er straks beslist niet stond, zei Alice) en om de hals van die fles was met een touwtje een stuk papier vastgemaakt; ‘Drink mij’ stond er met mooie, grote letters op gedrukt. Nu was het heel mooi om te zeggen ‘Drink mij’, maar de verstandige Alice deed dat dan nog maar niet onmiddellijk. ‘Nee,’ zei ze, ‘ik moet eerst eens kijken of er nergens ‘vergif’ op staat, want zij had allerlei aardige verhaaltjes gelezen over kinderen, die verbrand waren en opgegeten door wilde dieren en allerlei andere onplezierige dingen hadden beleefd, omdat zij nu eenmaal niet wilden
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

13
luisteren naar de vermaningen van de grote mensen, b.v. dat een hete pook je brandt, als je hem te lang vasthoudt, dat als je erg diep met een mes in je vinger snijdt, die gewoonlijk
gaat bloeden, dat als je veel drinkt uit een fles, waar ‘vergif’ op staat, het in de meeste gevallen vroeger of later slechte gevolgen zal hebben.
Maar ze zag er geen ‘vergif’ op staan en dus dorst Alice wat te proeven; en toen het erg lekker bleek te smaken (het smaakte naar een mengsel van kersentaart, pudding, ananas, gebraden kalkoen, toffees en geroosterd brood met boter) dronk zij de fles gauw leeg.
‘Wat een gek gevoel!’, dacht Alice, ‘het lijkt wel of ik als een verrekijker in elkaar schuif!’
En dat was zo; ze was nu geen vijf-en-twintig centimeter meer groot en toen zij bedacht, dat ze nu precies groot genoeg was om door het deurtje in de mooie tuin te komen, werd zij erg blij. Maar eerst wachtte ze nog een paar minuten of ze nog meer in elkaar zou schrompelen; ze was wel een beetje bezorgd, want ‘als dat zo doorgaat,’ zei Alice, ‘ga ik uit, net als een kaars. Ik zou
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

14
wel eens willen weten hoe ik er dan uit zie.’ En zij probeerde zich voor te stellen, hoe een uitgeblazen kaarsvlam er uit ziet, maar zij kon zich niet herinneren, dat zij ooit naar zoiets had gekeken. Na een poosje, toen er verder niets meer gebeurde, besloot ze om maar eens naar de tuin te gaan; maar ach! arme Alice! toen zij bij de deur kwam, merkte ze dat ze het gouden sleuteltje vergeten had, en toen ze terug liep naar de tafel om het te halen, zag ze dat ze er onmogelijk meer bij kon; ze konhet door het glas heen zien liggen en zij probeerde tegen een van de tafelpooten op te klauteren, maar die was veel te glad, en toen ze doodmoe was van alle inspanningen ging het arme kind op de grond zitten en begon te huilen.
‘Kom, het is onzin, om hier te zitten huilen,’ zei Alice streng tegen zichzelf, ‘ik raad je aan daar dadelijk mee op te houden!’ Zij gaf dikwijls heel goede raad aan zichzelf (al volgde zij die zelden op) en soms gaf zij zich zo'n standje, dat ze er tranen van in de ogen kreeg; een keer had ze nog geprobeerd om zichzelf een draai om de oren te geven, omdat zij vals had gedaan bij een spelletje croquet, dat zij tegen zichzelf speelde. Want dit dwaze kind hield er erg van om te doen alsof zij twee kinderen was. ‘Maar nu schiet ik er niet veel mee op, om te doen alsof ik twee kinderen ben,’ dacht de arme Alice, ‘er is nauwelijks genoeg van me over voor één behoorlijk mens.’ Ze keek wat in het rond en weldra zag ze een glazen doosje onder de tafel staan; ze maakte het open en zag er een klein koekje in liggen, waar krenten op zaten, die de woorden ‘Eet mij’ vormden. ‘Waarom zou ik het niet
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

15
opeten?’, zei Alice, ‘als het me groter maakt, kan ik bij de sleutel, en als het me kleiner maakt, kan ik onder de deur door kruipen; ik kan op alle twee de manieren in de tuin komen en het kan me niet schelen hoe.’
Ze at een stukje en was erg benieuwd welke kant ze uit zou groeien; haar hand had ze op haar hoofd gelegd om te voelen wat er zou gebeuren en ze vond het heel gek, dat ze even groot bleef als ze was, want dat is nu wel gebruikelijk, als je een koekje eet, maar Alice was intussen zo aan ongewone gebeurtenissen gewend geraakt, dat ze het saai en vervelend vond wanneer alles zo maar bij het oude bleef. En daarom begon ze snel door te eten en had ze het koekje al gauw op.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

16
Het meer van tranen
HOE raarder en raarder!’ riep Alice (ze was zo in de war dat ze niet eens meer behoorlijk Nederlands kon spreken) ‘nu ga ik uit elkaar als de grootste verrekijker van de wereld! Dag voeten!’ (want toen zij naar beneden keek, waren die zo ver weg, dat zij ze amper kon zien) ‘O, mijn arme voetjes! wie moet jullie nu je schoenen en kousen aantrekken? Ik geloof vast niet dat ik dat nog kan doen! Ik ben veel te ver weg om me nog met jullie te bemoeien! Jullie moet nu maar zien hoe je je redt.’ - ‘Maar ik moet een beetje aardig tegen ze zijn,’ dacht Alice, ‘want anders willen ze misschien niet eens meer dezelfde kant uitlopen als ik. Weet je wat, ik zal ze met Kerstmis altijd een paar nieuwe schoenen geven.’
En zij begon dit plan te overdenken. ‘Die moeten met de bode gebracht worden,’ dacht ze, ‘en wat zal het leuk zijn om een cadeautje te sturen aan je eigen voeten. En wat zullen de adressen er gek uitzien:
Aan den Weledelen Heer Rechtervoet van Alice, Haardkleedje, bij de Haard,
(met vriendelijke groeten)
Maar wat ben ik eigenlijk een onzin aan het praten!’
Tegelijk stootte haar hoofd tegen het plafond van de zaal, zij was nu trouwens
meer dan drie meter groot
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

17
en ze pakte meteen het gouden sleuteltje van de tafel en holde naar de tuindeur.
Arme Alice! Ze kon wanneer ze op haar zij ging liggen ternauwernood met één oog de tuin in kijken, maar minder dan ooit had ze kans om erin te gaan wandelen. Ze ging weer op de grond zitten en begon te huilen. ‘Je moest je schamen,’ zei Alice, ‘een grote meid zoals jij (en daar had ze wel gelijk in!) en dan zo zitten huilen. Wil je er wel eens dadelijk mee ophouden!’ Maar ze ging er rustig mee door en ze huilde liters tranen, tot die een groot meer vormden om haar heen, dat wel een meter diep was en tot half in de zaal door liep.
Na een poosje hoorde zij een zacht getrippel van voeten in de verte en zij veegde haastig haar tranen af om te zien wie daar aankwam. Het was het Witte Konijn, dat terugkwam; prachtig gekleed, met een paar witte glacéhandschoenen in zijn ene hand en een grote waaier
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

18
in de andere; hij kwam in een reuze haast aanhollen en mompelde bij zichzelf: ‘O de Hertogin, de Hertogin!
O wat zal ze woedend zijn, dat ik haar heb laten wachten!’
Alice was zo wanhopig, dat zij aan iedereen hulp zou hebben gevraagd; en daarom
zei ze ook, toen het Konijn in haar buurt kwam, heel zacht en bedeesd: ‘Ach, meneer -’. Het Konijn schrok geweldig, liet
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

19
de witte glacéhandschoenen en de waaier vallen en rende weg in de duisternis zo hard als hij kon.
Alice nam de waaier en de handschoenen op en daar het erg warm was in de zaal, begon zij zich al pratend met de waaier wat koelte toe te wuiven. ‘Wat een rare dag is het toch vandaag! En gisteren was alles nog heel gewoon. Zou ik vannacht misschien veranderd zijn? Even kijken, was ik dan mijzelf, toen ik vanmorgen opstond? Ik geloof eigenlijk wel dat ik me een beetje anders voelde. Maar als ik niet mezelf ben, wie ter wereld ben ik dan?’ En zij ging al de kinderen van haar leeftijd na, die zij kende, om te zien of zij misschien in een van hen veranderd was.
‘Ik weet zeker, dat ik Ada niet ben,’ zei ze, ‘want zij heeft heel lange krullen en mijn haar krult helemaal niet; en Mabel kan ik ook niet zijn, want ik weet een hele boel en zij weet bijna niets. Trouwens, zij is zij, en ik ben ik, ach, ach, wat is dat toch allemaal moeilijk! Ik moet eerst kijken of ik nog alles weet wat ik vroeger wist: 4 × 5 is 12 en 4 × 6 is 13 en 4 × 7 -, maar lieve help, zo kom ik nooit aan de twintig. Nu, de tafels van vermenigvuldiging doen er ook niet veel toe, ik zal het eens met aardrijkskunde proberen. Londen is de hoofdstad van Parijs en Parijs is de hoofdstad van Rome - nee, dat kan niet, ik weet zeker, dat dat allemaal verkeerd is. Ik moet Mabel zijn geworden! Laat ik eens proberen of ik “Hoe vrolijk plast de krokodil” nog op kan zeggen.’ En zij legde haar handen in haar schoot alsof zij een les op zei en begon, maar haar stem was hees en
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

20
vreemd en de woorden klonken anders dan vroeger:
‘Hoe vrolijk plast de krokodil In 't water met zijn snuit,
Hoe vriendlijk spreidt hij als hij wil Zijn klauwen naar u uit!
Hoe uitermate lief is het Wanneer hij in het rond
De vissen welkom toeroept met Een glimlach om zijn mond!’
‘Ik geloof nooit dat dat de goede woorden zijn,’ zei de arme Alice, en haar ogen kwamen opnieuw vol tranen, toen zij verder praatte. ‘Ik moet Mabel zijn geworden en dan moet ik in dat kleine huisje wonen en dan heb ik bijna geen speelgoed en moet ik een heleboel huiswerk maken! Neen, daar heb ik geen zin in, als ik Mabel ben, blijf ik hier beneden! En ze hoeven heus niet naar beneden te roepen: ‘Kom naar boven schat,’ ik zal alleen maar opkijken en zeggen: ‘wie ben ik dan, zeg me eerst wie ik ben,’ en als ik het dan prettig vind om die iemand te zijn, ga ik naar boven en als ik dat niet vind, blijf ik hier tot ik weer een ander ben geworden, maar o, o,’ riep Alice, terwijl zij plotseling weer in tranen uitbarstte, ‘ik wou dat ze hun hoofden maar door het konijnenhol staken, ik heb er zo verschrikkelijk genoeg van om hier alleen te zijn!’
Terwijl zij dit zei, keek ze naar haar handen en ze was erg verrast, toen zij zag, dat ze een van de witte handschoentjes van het Konijn aan had getrokken.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

21
‘Hoe kan ik dat nu gedaan hebben,’ dacht ze, ‘dan moet ik intussen kleiner worden.’ Zij stond op en ging naar de tafel om zich daaraan te meten en ze merkte, dat ze nog ongeveer zestig centimeter groot was en snel in elkaar kromp; ze begreep al gauw dat dat kwam door de waaier, die zij nog altijd vast hield en zij liet die onmiddellijk vallen om te voorkomen dat zij helemaal
weg zou krimpen.
‘Dat was op het kantjeaf,’ zei Alice, nogal geschrokken van deze plotselinge
verandering, maar toch erg blij, dat ze nog leefde, ‘en nu naar de tuin!’ en zij holde zo hard als ze kon naar het deurtje; maar ach! dat was weer dicht en het gouden sleuteltje lag net als vroeger op de glazen tafel ‘en nu ben ik er slechter aan toe dan ooit,’ dacht het arme kind, ‘want ik ben nog nooit zo klein geweest als nu, nog nooit. En ik vind heus dat het nu wel een beetje te erg wordt.’
Ineens gleed ze uit en het volgende ogenblik lag ze tot haar kin in zout water. Eerst dacht ze dat ze op een of andere manier in zee was gevallen, ‘en als dat zo is, kan ik terug met de trein,’ zei ze bij zichzelf. (Alice was één keer in haar leven naar zee
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

22
geweest en zij dacht nu, dat, waar je ook bent aan de Hollandse kust, er overal badkoetsjes in zee zijn, en kinderen aan het strand, die met houten schoppen kuilen graven, en dan een rij hotels en daarachter een station).Maar al spoedig begreep ze dat ze in het meer van de tranen terecht was gekomen, die zij gehuild had, toen ze drie meter groot was.
‘Ik wou dat ik niet zoveel gehuild had,’ zei Alice, terwijl zij rondzwom om de vaste grond terug te vinden. ‘En nu zal ik daar mijn straf voor krijgen en in mijn eigen tranen moeten verdrinken! Dat zou toch wel heel gek zijn. Maar vandaag gaat alles even gek.’
Toen hoorde ze een eindje verder iets plassen in het meer en ze zwom er naar toe, om te kijken wat het was; eerst dacht ze dat het een walrus of een nijlpaard moest zijn, maar toen bedacht ze dat ze nu zelf erg klein was en ze zag dat het enkel een muis was, die net als zij in het water was geraakt.
‘Zou het zin hebben om die muis aan te spreken?’ dacht Alice. ‘Er gebeuren hier beneden zoveel rare dingen, dat ik het eigenlijk heel gewoon zou vinden als hij kon praten; in elk geval, baat het niet, dan schaadt het niet.’ En zij begon: ‘O Muis, weet u ook hoe ik uit dit meer kan komen? Ik ben erg moe van het zwemmen geworden, o Muis.’ (Alice dacht dat dit wel de juiste manier moest zijn om een muis aan te spreken; zij had dat nog wel nooit geprobeerd, maar zij herinnerde zich, dat zij eens in de Latijnse grammatica van haar broer had zien staan: een muis, van een muis, aan een muis, een muis, o muis). De muis
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

23
keek haar tamelijk nieuwsgierig aan en het leek of hij haar een knipoogje gaf, maar hij zei niets.
‘Misschien verstaat hij geen Nederlands,’ dacht Alice; ‘het kan best een Franse muis zijn, die met Napoleon mee is gekomen’ (want al had Alice altijd
heel braaf haar geschiedenis geleerd, ze wist nooit zo erg goed hoe lang geleden iets was gebeurd). En daarom zei ze ‘Où est ma chatte?’; dit was namelijk de eerste zin uit haar Franse leerboek. De Muis sprong plotseling boven het water uit en sidderde van angst over zijn hele lichaam. ‘O, neemt u me alstublieft niet kwalijk,’ riep Alice vlug, bang dat zij de gevoelens van het arme dier had gekwetst, ‘ik vergat dat u niet van katten houdt.’ ‘Dat ik niet van katten houd,’ riep de Muis met een schrille, opgewonden stem. ‘Zou jij van katten houden in mijn
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

24
plaats!’ ‘Misschien niet,’ zei Alice sussend, ‘weest u maar niet boos. En toch zou ik u wel eens onze Dina willen laten zien, ik denk dat u best van katten zou gaan houden, als u haar eens kon ontmoeten. Het is zo'n snoes.’ Alice praatte half bij zichzelf verder, terwijl ze langzaam in het meer rondzwom, ‘en ze zit zo lief te spinnen bij de haard en haar poten te likken en haar gezicht te wassen, - en ze is zo lekker zacht om over te aaien - en ze kan geweldig muizen vangen - o, neemt u me niet kwalijk!’ riep Alice weer, want dit keer gingen alle haren van de muis overeind staan van woede en zij voelde dat zij hem nu werkelijk had beledigd. ‘We zullen er niet meer over praten, als u dat liever niet doet.’
‘Die is goed,’ riep de Muis, die beefde tot aan het puntje van zijn staart, ‘alsof ik over een dergelijk onderwerp zou willen praten! Onze familie haat katten; het zijn vieze, laaghartige, ongemanierde beesten! Laat mij dat woord nooit meer horen!’
‘Nee natuurlijk niet!’ zei Alice, die graag van onderwerp wou veranderen. ‘Houdt u dan wel van honden?’ De Muis antwoordde niet en dus ging Alice verder: ‘Bij ons in de buurt hebben ze toch zo'n lief hondje. Dat zou ik u graag eens willen laten zien! Een terrier is het met heel heldere ogen, weet u, en met o zo lang bruin krulhaar! En als je iets weggooit, dan brengt hij het weer terug, en hij kan mooi zitten en om zijn eten vragen en allerlei andere kunstjes - ik weet ze niet eens meer allemaal - en hij is van een boer, weet u, die zegt dat hij wel honderd gulden
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

25
waard is, hij zegt dat hij alle ratten doodmaakt en - o lieve help!’ riep Alice spijtig, ‘ik ben bang dat ik hem weer beledigd heb.’ Want de Muis zwom zo hard als hij kon weg en maakte een geweldige deining in het water.
Ze riep hem heel vriendelijk na: ‘Lieve Muis, komt u toch terug, dan zullen we niet meer over katten of honden praten, als u dat niet prettig vindt!’ Toen de Muis dat hoorde, keerde hij zich om en zwom langzaam op haar af; zijn gezicht was erg bleek (van woede, dacht Alice) en hij zei met trillende stem: ‘Laten we naar de kant gaan, dan zal ik je mijn geschiedenis vertellen en dan zul je begrijpen waarom ik katten en honden haat.’
Het was trouwens hoog tijd om weg te gaan, want het meer was helemaal vol met vogels en andere dieren die er in waren gevallen: er was een Eend bij en een Dodo, een Papegaai en een jonge Arend en een hele boel andere vreemde beesten. Alice ging voorop en het hele gezelschap zwom naar de kant.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

26
Een verkiezings-wedstrijd en een treurig verhaal
HET was werkelijk een zonderling gezelschap, dat daar aan de kant bij elkaar kwam - de vogels met beslijkte veren, de andere dieren met een vastgeplakte vacht en allemaal even kletsnat, knorrig en slecht op hun gemak.
In de eerste plaats moesten ze natuurlijk zien droog te worden; ze gingen daarover beraadslagen en al gauw vond Alice het heel gewoon, dat zij met hen praatte, of zij hen haar hele leven al kende. Zij had dan ook een lang gesprek met de Papegaai, die op het laatste boos werd en enkel zei: ‘Ik ben ouder dan jij en weet het dus beter’; en Alice wilde dat niet aannemen voor zij wist hoe oud hij was, maar toen de Papegaai dat absoluut niet wou vertellen, was er verder weinig meer te bespreken.
Tenslotte riep de Muis, die blijkbaar een persoon van gewicht onder hen was: ‘Ga allemaal zitten en luister naar mij! Ik zal jullie wel droogmaken.’ Ze gingen meteen allemaal in een grote kring zitten met de Muis in het midden. Alice keek hem bezorgd en gespannen aan, want zij wist zeker, dat zij lelijk kou zou vatten als zij niet gauw droog werd.
‘Ehum’, zei de Muis gewichtig, ‘zijn jullie klaar? Ik zal jullie het droogste vertellen dat ik weet. Stilte
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

27
alsjeblieft! In 1648 werd te Munster vrede met Spanje gesloten; Spanje verklaarde de Nederlanden onafhankelijk; de zeven Nederlanden waren: Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel, Friesland en Groningen; Drente mocht niet meestemmen; de Generaliteitslanden werden als veroverd gebied beschouwd.’
‘Br,’ zei de Papegaai rillend.
‘Pardon,’ zei de Muis, zijn voorhoofd fronsend, maar heel beleefd, ‘zei je iets?’ ‘Ik niet,’ zei de Papegaai snel.
‘O, dat dacht ik,’ zei de Muis, ‘ik ga verder. Frederik Hendrik, die in 1647 was
gestorven, was opgevolgd door zijn zoon Willem II. Na de vrede werd een deel van het leger afgedankt, omdat men het niet meer nodig had; de Staten van Holland vonden het echter -’
‘Vonden wat?’ zei de Eend.
‘Vonden het’ antwoordde de Muis geërgerd, ‘je weet toch wel wat “het” betekent.’ ‘Zeker, dat weet ik heel goed, als ik iets vind’, zei de Eend, ‘dat is meestal een
kikvors of een worm, maar nu is de vraag: wat vonden de Staten van Holland?’
De Muis ging hier verder niet op in, maar vervolgde snel: ‘vonden het echter beter om nog meer soldaten af te danken, daar zij wel de helft van alle onkosten droegen.
Toen de Staten van Holland echter op eigen gezag een aantal soldaten afdankten, droegen de Staten-Generaal aan Willem II op... Hoe gaat het nu met je,’ vroeg hij eensklaps aan Alice.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

28
‘Ik ben nog altijd even nat,’ zei Alice treurig, ‘ik word er blijkbaar helemaal niet droog van.’
‘In dat geval,’ zei de Dodo plechtig, ‘geef ik het advies de vergadering te verdagen, opdat het nemen van doeltreffender middelen ten snelste bevorderd kan worden.’ ‘Praat Nederlands,’ zei de Arend, ‘ik begrijp niets van al die lange woorden en
jijzelf, geloof ik, evenmin.’ En de Arend boog zijn hoofd om een glimlach te verbergen; een paar van de andere vogels gichelden duidelijk hoorbaar.
‘Wat ik jullie wou zeggen’, zei de Dodo beledigd, ‘was dat het beste middel om droog te worden een verkiezings-wedstrijd is.’
‘Wat is een verkiezings-wedstrijd?’ vroeg Alice. Zij was daar niet zo erg nieuwsgierig naar, maar de Dodo zweeg even, alsof zij verwachtte dat iemand iets zeggen zou en geen van de anderen scheen daar behoefte aan te hebben.
‘Ik kan je dat het beste verklaren,’ zei de Dodo, ‘wanneer wij beginnen.’ (En nu zal ik je vertellen hoe de Dodo het uitlegde, want je wilt het misschien op een regenachtige dag ook eens proberen).
Eerst tekende ze een renbaan in een soort cirkel (‘Het doet er niet toe of die goed is’ zei ze) en toen moest het hele gezelschap er zo hier en daar langs gaan staan.
Het begon niet met ‘een, twee, drie, af,’ neen, ze gingen hollen als ze zin hadden en hielden dan weer op, als ze zin hadden, zodat het niet gemakkelijk was om
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

29
 er achter te komen, wanneer de wedstrijd uit was. Toen ze zo ongeveer een half uur heen en weer hadden gehold en droog waren geworden, riep de Dodo plotseling: ‘De wedstrijd is afgelopen’ en ze gingen allemaal hijgend om haar heen staan en vroegen ‘Wie heeft gewonnen?’
De Dodo moest eerst lang nadenken voor zij daarop kon antwoorden en zij zat een hele tijd met haar wijsvinger tegen haar voorhoofd te denken (in de houding waarin je dichters meestal op plaatjes ziet), terwijl de anderen zwijgend wachtten. Tenslotte zei de Dodo: ‘Iedereen heeft het gewonnen, jullie moet allemaal een prijs hebben.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

30
‘Maar wie moet voor die prijzen zorgen?’ vroeg een koor van stemmen.
‘Wel zij natuurlijk,’ zei de Dodo en wees met één vinger naar Alice; en het hele
gezelschap ging om haar heen staan en ze riepen allemaal door elkaar heen: ‘Prijzen, kom op met je prijzen!’
Alice wist niet wat ze moest doen en wanhopig stak ze haar hand in haar zak en haalde er een doos zuurtjes uit (gelukkig had het zoute water die niet aangetast) en gaf ieder één als prijs.
‘Maar ze moet zelf ook een prijs hebben,’ zei de Muis.
‘Natuurlijk,’ zei de Dodo heel ernstig. ‘Wat heb je verder nog in je zak?’ vroeg zij aan Alice en draaide zich naar haar om.
‘Enkel een vingerhoed,’ zei Alice bedroefd.
‘Geef die hier,’ zei de Dodo.
Toen gingen ze weer om haar heen staan, terwijl de Dodo haar plechtig de
vingerhoed aanbood en zei: ‘Wij verzoeken U beleefd deze sierlijke vingerhoed te willen aanvaarden’ en toen zij deze korte toespraak had uitgesproken, begonnen ze allen te klappen.
Alice vond het hele geval erg dwaas, maar ze keken zo ernstig dat ze niet dorst te lachen, en toen ze geen goed antwoord kon bedenken, boog ze alleen maar diep en deed haar prijs zo plechtig als ze kon aan haar vinger.
Ze gingen nu hun zuurtjes op eten; dat veroorzaakte weer allerlei lawaai en verwarring, want de grote vogels klaagden dat zij er niets van proefden en de kleine verslikten zich er in en moesten op hun rug geklopt worden. Tenslotte waren ze allemaal klaar en
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

31
 ze gingen weer in een kring zitten en smeekten de Muis nog iets te vertellen.
‘U hebt me beloofd dat U me Uw geschiedenis zou vertellen,’ zei Alice ‘en waarom u K. en H. zo haat,’ voegde ze er fluisterend aan toe, bang dat hij weer beledigd zou zijn. En intussen keek ze in het rond en haar blik bleef lang rusten op de lange staart
van de Muis, die in mooie bochten op de grond lag.
‘Ach, die is lang en treurig’, zei de Muis zuchtend tot Alice.
‘'t Is een lange staart, zeker’, dacht Alice en ze keek er verwonderd naar, ‘maar
waarom noemt hij hem treurig?’ En zij bleef daarover nadenken, terwijl de Muis vertelde, zodat in haar idee het verhaal er ongeveer zo uitzag:
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

Poes zei tot een Muis, die hij zag in
het huis:
‘Kom blijf
daar niet
staan, want
ik klaag je aan. Je hoeft niets
te beweren,
wij moeten procederen,
dan heb ik vanmorgen mijn tijd niet verdaan.’
Zei de Muis
tot dat schoelje, ‘Mijnheer wat bedoel
je, zonder
jury
of rechter
zal dat toch niet gaan’.
‘Ik ben
rechter
en jury’,
zei ijskoud
32
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

die Furie,’ en ik oordeel bedaard:
de dood
door het zwaard
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

33
‘Je let niet op,’ zei de Muis streng tot Alice, ‘waar denk je aan?’
‘Neemt u me niet kwalijk,’ zei Alice erg nederig, ‘u was geloof ik aan de vijfde
kronkel.’
‘Daar was ik helemaal niet,’ zei de Muis terwijl hij opstond en wegliep, ‘je beledigt
me, wanneer je zulke onzin praat!’
‘Maar dat was de bedoeling toch niet,’ zei de arme Alice smekend, ‘jullie zijn ook
zo gauw beledigd.’
De Muis bromde maar wat als antwoord.
‘Ach komt u toch terug en vertel uw verhaal verder,’ riep Alice hem na. En de
anderen riepen allemaal in koor: ‘Ja, alsjeblieft,’ maar de Muis schudde ongeduldig zijn hoofd en liep nog wat harder.
‘Wat jammer dat hij niet blijven wou,’ zuchtte de Papegaai toen hij uit het gezicht was en een oude Krab vond dit een goede gelegenheid om haar dochter te vermanen: ‘Zie je, kindje, leer hieruit dat je altijd je goede humeur moet bewaren.’
‘Hou toch je mond Moeder,’ zei de jonge Krab een beetje snibbig, ‘van jou zou een oester nog zijn geduld verliezen.’
‘Ik wou dat onze Dina hier was,’ zei Alice hardop, zonder zich tot iemand persoonlijk te richten, ‘die zou hem wel gauw terugbrengen.’
‘En wie is Dina, als ik vragen mag,’ zei de Papegaai.
Alice ging er gretig op in, want ze vond het altijd prettig om over haar lievelingsdier te praten. ‘Dina,’ zei ze ‘is onze kat. En ze kan zo geweldig muizen vangen, dat moest u eens zien. En u moest eens zien
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

34
hoe ze achter een vogel aanzit. Als ze er naar kijkt, dan heeft ze hem ook.’ Dit gezegde bracht het gezelschap in grote opschudding. Sommige vogels renden meteen weg; een oude ekster begon zich zorgvuldig in een omslagdoek te wikkelen. ‘Nu moet ik heus gaan,’ zei ze, ‘de nachtlucht is zo slecht voor mijn keel’ en een kanarie riep met bevende stem tot haar kinderen: ‘Kom mee, lievelingen, 't is hoog tijd, dat jullie nu naar bed gaan.’ Zo gingen ze onder verschillende voorwendsels allemaal weg en Alice bleef heel alleen achter.
‘Ik wou dat ik het niet over Dina had gehad,’ zei ze droevig bij zichzelf, ‘niemand schijnt hier beneden op haar gesteld te zijn en toch is het de beste kat van de wereld. O Dina, zal ik je nog ooit terugzien?’ En toen begon de arme Alice weer te huilen, want zij voelde zich zo alleen en zo neerslachtig. Maar na een poosje hoorde ze op een afstand weer getrippel van voeten en zij keek vlug op, want ze hoopte half dat de Muis van plan veranderd was en terug kwam om zijn verhaal verder te vertellen.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

35
Het huis van het konijn
HET was het Witte Konijn, dat langzaam terug kwam wandelen en bedrukt om zich heen keek, alsof hij iets verloren had; en zij hoorde hem in zich zelf mompelen: ‘De Hertogin! De Hertogin! O mijn lieve pootjes! O mijn pels en snorrebaard! Ze zal me laten onthoofden, zo zeker als een fret een fret is. Waar kan ik ze toch hebben laten vallen?’ Alice begreep meteen dat hij zijn waaier en zijn glacéhandschoenen zocht en zij begon heel hulpvaardig mee te zoeken, maar ze waren nergens meer te zien - alles scheen wel veranderd te zijn sinds haar bad in het meer en de grote zaal met de glazen tafel en het deurtje was helemaal verdwenen.
Het Konijn merkte Alice al gauw op, toen zij liep te zoeken en hij riep haar boos toe: ‘Marianne, wat doe jij hier? Ga onmiddellijk naar huis en haal een paar handschoenen en een waaier! Maar onmiddellijk!’ En Alice was zo onder de indruk, dat ze meteen de richting uitliep, die hij aanwees en niet eens probeerde het misverstand op te helderen.
‘Hij denkt, dat ik zijn dienstmeisje ben,’ zei ze bij zich zelf onder het lopen ‘wat zal hij opkijken als hij er achter komt wie ik ben! Maar ik zal zijn waaier en zijn handschoenen maar voor hem halen, tenminste als ik ze kan vinden.’ Intussen kwam ze aan een aardig huisje met op de deur een glimmend koperen bord:
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

36
W. Konijn stond er op. Ze ging zonder te kloppen naar binnen en rende naar boven, doodsbenauwd dat zij de echte Marianne zou ontmoeten en uit het huis gegooid zou worden voor zij de waaier en de handschoenen gevonden had.
‘Wat is het eigenlijk gek,’ zei Alice bij zich zelf, ‘om boodschappen te doen voor een konijn! Stel je voor dat Dina me op boodschappen uit zou sturen!’
En zij begon zich voor te stellen hoe dat zou gaan. ‘Alice kom onmiddellijk hier en maak je klaar voor de wandeling.’ - ‘Ik kom direct, Moeder, maar ik moet dit muizenhol nog bewaken tot Dina terugkomt en er voor zorgen dat de muis niet ontsnapt.’ ‘Alleen denk ik,’ zei Alice, ‘dat ze Dina niet lang meer in huis zouden houden als ze de mensen ging commanderen.’
Intusschen was ze in een gezellig kamertje gekomen met een tafel voor het raam en daarop (zoals ze gehoopt had) een waaier en twee of drie paar witte glacéhandschoenen en ze wou juist de kamer weer uitgaan, toen haar blik op een flesje viel dat bij de spiegel stond. Er zat dit keer geen etiket op met de woorden ‘Drink Mij’, maar toch deed ze de kurk er af en zette de fles aan haar mond. ‘Er gebeurt altijd iets interessants als ik iets eet of drink, ik ben benieuwd wat voor uitwerking dit flesje heeft. Ik hoop maar dat het me weer wat groter maakt, want ik heb er werkelijk genoeg van om zo'n klein ding te zijn!’
En haar wens werd heel wat sneller vervuld dan zij gedacht had; voor zij het halve flesje uit had gedronken botste haar hoofd tegen het plafond en zij moest zich
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

37
buigen, omdat anders haar nek zou breken. Ze zette haastig het flesje neer en zei bij zichzelf: ‘Nu is het precies genoeg - ik hoop dat ik niet nog groter word, anders kan ik de deur niet meer uit, - ik wou dat ik niet zoveel gedronken had!’
Helaas! Nu was het te laat. Ze werd al groter en groter en al spoedig moest ze op haar knieën gaan zitten: het volgende ogenblik had ze zo niet eens genoeg plaats meer en ze probeerde of het beter was om op de grond te gaan liggen met een elleboog tegen de deur aan en haar andere arm onder haar hoofd. Maar ze werd steeds groter en tenslotte stak ze een arm door het raam en zette ze één voet op de schoorsteenmantel en zei bij zich zelf: ‘Nu kan ik niets meer doen, wat er verder ook gebeurt. Wat zal er nu van mij worden?’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

38
Gelukkig voor Alice was het toverdrankje nu uitgewerkt en ze groeide niet meer; toch was het hele geval erg onplezierig en daar ze op geen enkele manier uit de kamer kon komen, was het niet te verwonderen, dat zij zich erg ongelukkig voelde.
‘Thuis was het toch heel wat prettiger,’ dacht de arme Alice,‘toen ik niet voortdurend groter en kleiner werd en door muizen en konijnen gecommandeerd. Ik wou dat ik nooit door dat konijnenhol was gegaan - en toch! - en toch! - ik maak zo toch wel heel wat mee, - ik vraag me af wat er eigenlijk met mij is gebeurd! Vroeger, toen ik nog sprookjes las, dacht ik altijd dat dit soort dingen nooit werkelijk gebeurden en nu zit ik er midden in! Er moest heus een boek over mij geschreven worden. En als ik groot ben, zal ik er een schrijven ook, maar ik ben nu groot,’ voegde zij er bezorgd aan toe, ‘en hier is helemaal geen plaats meer om nog groter te worden.’
‘Maar zou ik dan nooit ouder worden, dan ik nu ben?’ dacht Alice, ‘dat zou wel fijn zijn aan de ene kant, want dan word ik nooit een oude vrouw, maar dan moet ik ook altijd huiswerk maken! O nee, daar zou ik geen zin in hebben!’
‘O jij gekke Alice!’ antwoordde zij zich zelf. ‘Hoe kan je hier nu huiswerk maken? Er is amper plaats genoeg voor jou en er is zeker geen plaats meer voor je boeken en schriften!’
En zo ging ze verder met dat alles tegen elkaar af te wegen en daarover te praten; maar na een paar mi-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

39
nuten hoorde ze buiten een stem en zij hield op om te luisteren.
‘Marianne, Marianne!’ zei de stem, ‘Breng onmiddellijk mijn handschoenen!’
Toen hoorde voeten trippelen op
de trap. Alice begreep dat dit het Witte Konijn was, dat terug kwam om naar haar te kijken en ze beefde zo dat het hele huis er van schudde, want ze was glad vergeten dat ze nu ongeveer duizend keer zo groot was als het Konijn, en helemaal niet bang voor hem hoefde te zijn.
Al gauw was het Konijn bij de deur en probeerde die open te doen, maar de deur ging naar binnen open en Alice's elleboog drukte er tegen en dus was die poging vergeefs. Alice hoorde het Konijn bij zich zelf zeggen: ‘Dan zal ik omlopen en door het raam naar binnen gaan!’
‘Dat zult u niet,’ dacht Alice en toen zij na een poosje wachten meende te horen, dat het Konijn precies onder het raam was, deed zij plotseling haar hand open en zwaaide even door de lucht. Zij voelde niets, maar zij hoorde een zachte kreet en een gekletter of
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

40
er glas brak en ze veronderstelde, dat hij in een glazen broeikas of zoiets was gevallen. Toen hoorde zij een boze stem roepen - het was die van het Konijn - ‘Piet, Piet,
waar ben je?’ En toen een stem, die zij nog nooit eerder had gehoord, ‘Zeker Edelachtbare, ik graaf appels Edelachtbare.’
‘Appels graven, onzin,’ riep het Konijn boos, ‘kom hier, haal me hier uit.’ (Nog meer gerinkel van glas).
‘Zeg op Piet, wat is dat daar in het raam?’
‘Zeker Edelachtbare, 't is een arm Edelachtbare’. (hij zei: arrem).
‘Een arm, idioot! Wie heeft er nu ooit zo'n grote arm gezien? Hij vult waarachtig
het hele raam.’
‘Zeker Edelachtbare, dat is waar, Edelachtbare, maar 't is toch een arm.’
‘In ieder geval heeft hij daar niets te maken. Haal hem weg.’
Hierna was het lang stil en Alice kon enkel zo nu en dan allerlei gefluister horen,
zoals: ‘Zeker, Edelachtbare, ik voel er niets voor, Edelachtbare’; ‘Doe wat ik je zeg, lafaard’ en tenslotte deed ze haar hand weer open en zwaaide weer even door de lucht. Dit keer hoorde ze twee zachte kreten en nog meer gerinkel van glas. ‘Wat moeten er daar een hoop broeikassen staan,’ dacht Alice,’ ik ben benieuwd wat ze nu gaan doen! Ze willen me misschien wel uit het raam trekken. Ik wou maar dat ze het konden! Ik heb helemaal geen zin om hier nog langer te blijven!’
Ze wachtte een tijdje zonder iets te horen; ten-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

41
slotte hoorde ze geratel van wagenwieltjes en het geluid van een heleboel stemmen die door elkaar praatten; ze ving allerlei brokstukken op. ‘Waar is de andere ladder? - Ach wat, ik hoefde er toch maar één te halen, Jan heeft de andere. - Jan zet hem hier, kerel! - Hier, zet hem hier in de hoek - Neen, bind ze eerst aan elkaar, anders zijn ze niet lang genoeg - O, zo zal het best gaan; wees maar niet zo eigenwijs - Hier, Jan, houd dat touw eens vast - Zou het dak sterk genoeg zijn? - Pas op die losse dakpan! - Pas op, hij valt naar beneden! - van onderen! - (een hevig gekletter) - Wie deed dat nu weer? - 't Zal Jan wel geweest zijn - Wie gaat de schoorsteen in? - Nee, ik niet! Jij moet het doen - Ben je helemaal! Jan moet het doen. Hé Jan, mijnheer zegt dat jij de schoorsteen in moet!’
‘Zo, Jan komt dus door de schoorsteen naar beneden,’ zei Alice bij zich zelf, ‘Jan schijnt alles op te moeten knappen! Ik zou niet graag in zijn schoenen staan; er is niet veel ruimte in de schouw, maar ik geloof dat ik nog wel een beetje kan schoppen!’
Ze wrong haar voet zo ver als ze kon naar beneden en wachtte tot ze een klein dier (ze kon niet uit maken wat voor soort het was) vlak boven zich in de schoorsteen hoorde krabbelen; toen zei ze bij zich zelf: ‘Dat is Jan,’ en gaf een harde schop en wachtte nieuwsgierig wat er verder gebeuren zou.
Eerst hoorde ze het hele koor roepen: ‘Daar gaat Jan’, en toen de stem van het Konijn alleen: ‘Vang hem op, jij daar bij de heg.’ Weer stilte en daarna opnieuw
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

42
 allemaal stemmen door elkaar. ‘Hou zijn hoofd omhoog - Brandewijn, wie heeft er brandewijn - Pas op, dat hij niet stikt - Hoe gaat het nou? - Wat is er eigenlijk met je gebeurd ouwe jongen? Vertel eens op!’
Tenslotte hoordeze een heel zwak piepstemmetje (‘Dat is Jan’, dacht Alice): ‘Ach ik weet het niet - Nee, dank je, niet meer - Ik voel me alweer veel beter - maar ik ben nog wat in de war, ik kan nog niet alles vertellen - ik weet alleen maar, er kwam iets op me af, zoals een duiveltje uiteen doosje en daar ging ik, als een vuurpijl!’
‘Dat is waar ouwe jongen!’ zeiden de anderen.
‘We moeten het huis in brand steken,’ zei de stem van het Konijn. En Alice riep zo hard als ze kon: ‘Als je dat doet, stuur ik Dina op je af.’
Onmiddellijk viel er een diepe stilte en Alice dacht bij zich zelf: ‘Ik ben benieuwd wat ze nu gaan doen! Als ze een beetje verstand hadden, zouden ze het dak van het
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

43
huis halen.’ Na een minuut of twee begonnen ze opnieuw heen en weer te lopen en Alice hoorde het Konijn zeggen: ‘Een kruiwagen vol zal voorlopig wel genoeg zijn.’ ‘Een kruiwagen vol met wat?’ dacht Alice. Maar zij bleef niet lang in twijfel, want
het volgende ogenblik kwam er een hagel van steentjes door het raam kletteren, sommige midden in haar gezicht.
‘Daar moeten ze mee ophouden,’ zei ze bij zich zelf en ze riep: ‘Dat moeten jullie niet nog eens doen,’ wat weer een diepe stilte veroorzaakte.
Alice merkte tot haar verrassing dat de steentjes op de grond allemaal in koekjes veranderden en plotseling kreeg ze een prachtig idee. ‘Als ik een van deze koekjes opeet,’ dacht ze, ‘zal ik in elk geval wel weer veranderen; ik kan onmogelijk groter worden, dan zullen ze me dus wel kleiner maken, denk ik.’
Dus at ze haastig een van de koekjes op en ze bemerkte tot haar grote vreugde dat ze onmiddellijk begon te krimpen. Zodra ze klein genoeg was om de deur door te gaan, liep ze het huis uit en zag dat een hele groep kleine beesten buiten op haar wachtte. De arme kleine hagedis Jan stond in het midden, overeind gehouden door twee guinese biggetjes, die hem iets uit een fles te drinken gaven. Zodra ze Alice zagen, holden ze op haar af, maar Alice liep zo hard als ze kon weg en kwam al gauw veilig en wel in een dicht bos.
‘Ik wil eerst proberen,’ zei Alice bij zich zelf ‘of ik mijn gewone lengte terug kan krijgen en dan ga ik de
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

44
weg naar die mooie tuin zoeken. Dat lijkt mij het beste plan.’
Het was zonder twijfel een prachtig plan, heel helder en eenvoudig; de enige
moeilijkheid was, dat ze niet het flauwste idee had hoe ze het ooit uit kon voeren; en terwijl zij tussen de bomen daar bezorgd over na liep te denken, hoorde ze vlak boven haar hoofd een kort scherp geblaf en vreselijk geschrokken keek ze op.
Een reusachtige jonge hond keek met grote ronde ogen op haar neer en stak speels zijn poot uit om haar aan te raken. ‘Braaf beestje,’ zei Alice vleiend en zij probeerde vriendelijk tegen hem te fluiten; maar ze was tegelijk erg bang, dat hij misschien honger zou hebben en haar ondanks al haar vriendelijkheid op zou eten.
Volkomen van streek pakte ze een stokje van de grond en hield dat de hond voor zijn kop; de hond sprong, jankend van pret, op alle vier zijn poten in de lucht, rende op de stok af en hapte er naar. Alice dook weg achter een grote distel om niet ondersteboven te worden gelopen, maar toen ze aan de andere kant van de distel te voorschijn kwam, schoot de hond opnieuw op de stok af en vloog in zijn vaart over de kop. Alice, die vond dat dit erg veel weg had van een stoeipartij met een karrepaard, en ieder ogenblik verwachtte onder de voet te worden gelopen, liep weer om de distel heen. Toen deed de hond een hele reeks schijn-aanvallen op de stok, liep steeds een stukje naar voren en een heel eind terug en bleef intussen alsmaar
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

45
 schor aan 't blaffen, tot hij tenslotte een eind verder ging zitten, hijgend, met zijn tong uit zijn bek en zijn grote ogen half gesloten.
Alice vond dit een goede gelegenheid om te ontsnappen; dus liep ze hard weg tot ze erg moe werd en buiten adem en het geblaf van de hond ver genoeg weg was.
‘En toch was het een aardig hondje,’ zei Alice en
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

46
ging tegen een boterbloem leunen om een beetje uit te rusten en wuifde zich koelte toe met een van de bladeren. ‘Ik zou hem best kunstjes willen leren - als ik maar groot genoeg was om dat te doen - o lieve help! Daar was ik bijna vergeten dat ik weer groter wil worden! Laat eens kijken, hoe zal ik dat klaarspelen? Ik denk dat ik wel weer iets zal moeten eten of drinken; maar de grote vraag is: wat?’
En dat was zeker de grote vraag. Alice keek rond naar de bloemen en de grassprietjes, maar ze kon niets vinden dat haar geschikt leek om in deze omstandigheden te eten of te drinken. Naast haar groeide een grote paddestoel, ongeveer even groot als zij zelf; en toen zij er onder had gekeken en aan beide kanten ervan en er achter, vond ze dat ze er ook wel eens bovenop kon kijken.
Ze ging op haar tenen staan en gluurde over de rand van de paddestoel en haar ogen troffen meteen die van een grote blauwe rups, die boven op de paddestoel zat met zijn armen over elkaar en rustig een lange Turkse pijp rookte en niet de minste notitie nam van haar of van iets anders.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

47
De raad van een rups
DE rups en Alice keken elkaar een hele tijd zwijgend aan; tenslotte nam de Rups de pijp uit zijn mond en zei langzaam en slaperig: ‘Wie ben jij.’
Dit was een niet erg bemoedigend begin voor een gesprek. Alice antwoordde tamelijk verlegen. ‘Ik weet het eigenlijk niet, mijnheer, tenminste - nu niet. Ik weet wie ik vanmorgen was, maar ik moet sindsdien een paar keer veranderd zijn.’
‘Wat bedoel je daarmee,’ zei de Rups streng, ‘verklaar je nader.’
‘Dat kan ik niet, mijnheer,’ zei Alice, ‘want ik ben eigenlijk mezelf niet, ziet u.’ ‘Ik zie niets,’ zei de Rups.
‘Ik kan het toch niet duidelijker uitleggen,’ antwoordde Alice beleefd, ‘want ik
begrijp het zelf niet goed; het is erg verwarrend om op één dag telkens kleiner en groter te worden.’
‘Helemaal niet,’ zei de Rups.
‘Misschien hebt u dat nog niet zo ondervonden,’ zei Alice, ‘maar als u in een pop moet veranderen en dan in en vlinder, zou u dat dan niet een beetje gek vinden?’
‘Niet in het minst!’ zei de Rups.
‘Misschien staat u er dan anders tegenover,’ zei Alice, ‘maar ik weet wel dat ik het heel gek vind.’
‘Jij,’ zei de Rups verachtelijk, ‘wie ben jij?’ Zo waren ze weer aan 't begin van het gesprek
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

48
 gekomen. Alice was er een beetje geërgerd over, dat de Rups zulke heel erg korte opmerkingen maakte en zij richtte zich zo hoog als zij kon op en zei ernstig: ‘Ik vind dat u me wel eerst kunt vertellen wie u bent.’
‘Waarom?’ zei de Rups.
Dit was weer een moeilijke vraag en daar Alice er geen goed antwoord op kon vinden en de Rups blijkbaar in een erg slecht humeur was, liep ze weg.
‘Kom terug,’ riep de Rups haar na, ‘ik heb je iets belangrijks te vertellen.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

49
Dat klonk waarlijk veelbelovend. Alice keerde zich om en liep weer naar hem toe. ‘Houd je bedaard,’ zei de Rups.
‘Is dat alles?’ zei Alice, die zo goed mogelijk haar woede inhield. ‘Nee,’ zei de
Rups.
Alice bedacht, dat zij net zo goed nog een beetje kon wachten, want ze had toch
niets beters te doen en misschien zou hij haar tenslotte wel iets vertellen, dat de moeite waard was. Een paar minuten rookte hij zwijgend door, maar toen deed hij zijn armen van elkaar, haalde zijn pijp uit zijn mond en zei: ‘Dus je denkt, dat je veranderd bent.’
‘Ik denk het haast wel, mijnheer,’ zei Alice, ‘ik kan me een hele boel niet meer goed herinneren en ik blijf geen tien minuten achter elkaar even groot.’
‘Wat kan je je niet herinneren?’ zei de Rups.
‘Ik heb bijvoorbeeld geprobeerd om‘Hoe vrolijk plast de krokodil’ op te zeggen, maar het werd heel wat anders,’ antwoordde Alice neerslachtig.
‘Zeg “Oud zijt gij Paai Witbol” op,’ zei de Rups. Alice deed haar handen over elkaar en begon:
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

‘Oud zijt gij Paai Witbol’ sprak laatstmaal een knaap, ‘En het leven wordt grijsaards tot last.
Toch staat gij het liefst op uw hoofd als een aap,
Vindt gij dat uw leeftijd dit past?’
‘In mijn jeugd’, zei de paai,‘heb ik 't nimmer gedaan, 'k Was bang voor mijn kwetsbaar verstand,
Maar wijl mij dit blijkbaar sinds lang is ontgaan
Is het nu mijn geliefkoosde stand.’
50
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

‘Gijzijt oud,’ zei de knaap, ‘zoals ik reeds zei, En uw buik wordt onnoemelijk zwaar,
Nu buitelt gij achterom uit de wei,
Ai, zeg mij, hoe speelt gij dit klaar’
‘In mijn jeugd,’ zei de oude en glimlachte staag, ‘Behield ik mijn veerkracht altoos
Door 't gebruik van dit zalfje - 'k verkoop het u graag, Het kost u een stuiver de doos.’
51
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

‘Gij zijt oud,’ zei de knaap, ‘met uw kracht is het uit, Uw gebit is reeds jaren vergaan,
Toch aat gij een gans op met haar en met huid,
Ai, zeg mij, hoe legt hij dat aan?’
‘In mijn jeugd,’ zei de grijsaard, ‘bezat ik een zaak
En 'k besprak elk probleem met mijn vrouw,
De spierkracht die 'k daardoor verleende aan mijn kaak Verlicht mij het bestaan als ik kauw.’
52
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

‘Gij zijt oud,’ zei de knaap, ‘en niemand denkt heus, Dat uw oog nog scherp ziet bij het werk,
Toch wiegt gij een aal op de punt van uw neus,
Wat maakt u zo handig en sterk?’
‘'k Heb drie vragen beantwoord, nu ben ik het moe,’ Zei zijn vader, ‘verwacht gij schavuit,
Dat 'k mijn ganse dag met die onzin verdoe,
Ga heen of ik trap u eruit.’
53
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

54
‘Zo is het niet’, zei de Rups.
‘Niet helemaal, geloof ik’, zei Alice bescheiden, ‘sommige woorden waren
veranderd.’
‘Het was fout van het begin tot het einde’, zei de Rups beslist en ze zwegen weer
een paar minuten.
De Rups nam het eerst weer het woord.
‘Hoe groot wil je zijn?’ vroeg hij.
O, het kan me niet veel schelen hoe groot ik ben’, antwoordde Alice haastig, ‘ik
wil alleen niet zo dikwijls van lengte veranderen, begrijpt u.’
‘Ik begrijp het niet’, zei de Rups.
Alice zei niets; ze was nog nooit in haar leven zo tegengesproken en zij voelde
dat zij haar goede humeur begon te verliezen.
‘Ben je nu tevreden?’ zei de Rups.
‘Ik zou als het kon graag een beetje groter worden’, zei Alice, ‘één decimeter is
zo erg klein.’
‘Het is een heel goede lengte’, zei de Rups boos en ging rechtop staan, terwijl hij
sprak (hij was precies één decimeter groot).
‘Maar ik ben er niet aan gewend’, klaagde de arme Alice, en zij dacht bij zich zelf
‘ik wou dat die beesten niet allemaal zo gauw beledigd waren.’
‘Je zult er op den duur wel aan wennen’, zei de Rups en hij stak de pijp weer in
zijn mond en begon te roken.
Dit keer wachtte Alice geduldig tot hij weer verkoos iets te zeggen. Na een paar
minuten haalde de Rups de pijp weer uit zijn mond, geeuwde een paar keer en rekte zich uit. Toen daalde hij af van de paddestoel en kroop weg door het gras, terwijl hij
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

55
enkel opmerkte: ‘De ene kant zal je kleiner maken, en de andere groter.’
‘De ene kant van wat? En de andere kant van wat?’ dacht Alice.
‘Van de paddestoel’, zei de Rups, alsof zij het hardop gevraagd had en het volgende
ogenblik was hij verdwenen.
Alice keek in gedachten verzonken naar de paddestoel; zij probeerde uit te maken
wat de twee kanten daarvan waren, maar hij was volkomen rond en dus vond ze dit een moeilijk probleem. Tenslotte legde ze echter haar armen zover als ze kon om de paddestoel en brak met iedere hand een stuk van de rand af.
‘En welk stuk moet ik nu hebben?’ zei ze bij zich zelf en knabbelde een beetje aan dat in haar rechterhand om de uitwerking eens te proberen; het volgende ogenblik kreeg ze een geweldige klap: haar kin was tegen haar voet gestoten. Ze schrok heel erg van deze plotselinge verandering, maar ze begreep dat ze geen tijd te verliezen had, zo snel kromp ze in elkaar; daarom begon ze meteen iets te eten van het andere stuk. Haar kin was zo dicht tegen haar voet gedrukt dat er nauwelijks plaats was om haar mond open te doen; maar dit lukte tenslotte en ze kon gauw een hapje nemen van het linker stuk.
‘Nu, mijn hoofd is tenminste vrij,’ zei Alice opgelucht, maar het volgende ogenblik bemerkte ze tot haar grote verontrusting dat haar schouders nergens meer te vinden waren; alles wat zij kon zien, wanneer
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

56
ze naar beneden keek, was een verbazend lange hals, die als een stengel scheen op te rijzen uit een zee van bladeren ver beneden haar.
‘Wat zou al dat groen toch zijn?’ zei Alice. ‘En waar zijn mijn schouders gebleven? En o, arme handen, waarom kan ik jullie niet eens meer zien?’ Zij bewoog ze terwijl ze praatte, maar dat veroorzaakte enkel een kleine deining tussen de verre groene bladeren.
Daar zij haar handen niet op kon heffen naar haar hoofd, probeerde zij haar hoofd naar haar handen te brengen en zij was erg blij toen ze merkte dat haar hals als een slang in iedere richting kon draaien.
Ze was er juist in geslaagd deze in een elegante zig-zag naar beneden te bewegen en tussen de bladeren te steken, die de toppen van de bomen bleken te zijn, waaronder zij had rondgedwaald, toen een scherp gesis haar haastig haar hoofd terug deed trekken: een grote duif was pal in haar gezicht gevlogen en sloeg haar nu geweldig met haar vleugels.
‘Slang,’ gilde de Duif.
‘Ik ben geen slang,’ zei Alice verontwaardigd, ‘laat mij met rust.’
‘Slang, zeg ik nog eens,’ herhaalde de Duif een beetje zachter en zij voegde er
met een soort snik aan toe: ‘Ik heb alles geprobeerd, maar niets schijnt hun te bevallen.’
‘Ik begrijp helemaal niet waar u het over hebt,’ zei Alice.
‘Ik heb boomwortels geprobeerd, ik heb de waterkant geprobeerd en ik heb heggen geprobeerd,’ ging de
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

57
Duif verder, ‘maar die slangen, ze blijven maar lastig.’
Alice begreep er steeds minder van, maar ze vond het zinloos om iets te zeggen
voor de Duif was uitgesproken.
‘Alsof het niet al moeilijk genoeg is om eieren uit te broeden,’ zei de Duif, ‘maar
ik moet ook nog dag en nacht op wacht staan voor slangen. En ik heb al drie weken lang geen oog dicht gedaan.’
‘Het spijt me dat ik u last veroorzaakt heb,’ zei Alice, die haar bedoeling begon te begrijpen.
‘En nu heb ik net de hoogste boom van het bos uitgezocht,’ vervolgde de Duif en haar stem sloeg gillend over ‘en nu ik net dacht, dat ik hier geen last van ze zou hebben, moeten ze beslist uit de hemel naar beneden komen kronkelen! Bah! Slang!’
‘Maar ik ben geen slang, zeg ik je,’ zei Alice, ‘ik ben, ik ben...’
‘Nou, wat ben je dan,’ zei de Duif,‘ik merk heus wel dat je iets probeert te verzinnen!’
‘Ik, ik ben een klein meisje,’ zei Alice, bijna twijfelend, toen zij bedacht hoe vaak zij die dag al veranderd was.
‘Dat geloof ik vast,’ zei de Duif met de diepste verachting, ‘ik heb in mijn leven een hele boel meisjes gezien, maar nog nooit één met zo'n hals als jij. Nee, nee, je bent een slang, ontken dat maar niet. Straks ga je me wijs maken dat je nog nooit een ei hebt gegeten.’
‘Ik heb eieren gegeten, zeker!’ zei Alice, die een erg waarheidslievend kind was, ‘maar meisjes eten ook eieren, minstens evenveel als slangen.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

58
‘Dat geloof ik niet,’ zei de Duif, ‘maar als zij het doen dan zijn ze een soort slangen, dat vind ik.’
Dit was een zo nieuw gezichtspunt voor Alice, dat ze er een paar minuten stil van was, wat de Duif gelegenheid gaf om op te merken: ‘Je zoekt eieren, dat weet ik heel goed, en wat kan het mij dan schelen of je nu een meisje bent of een slang.’
‘Dat kan mij wel wat schelen,’ zei Alice haastig, ‘maar ik zoek helemaal geen eieren, en als ik het deed, zou ik die van u toch niet willen hebben, ik houd niet van rauwe eieren.’
‘Nu, ga dan weg,’ zei de Duif knorrig, terwijl zij terugging naar haar nest. Alice hurkte zo diep als ze kon tussen de bomen, maar haar hals raakte telkens verward in de takken en zo nu en dan moest ze ophouden om zich los te maken. Na een poosje bedacht ze dat ze nog altijd de stukjes van de paddestoel in haar handen had en zij ging nu heel zorgvuldig te werk, knabbelde eerst aan het ene en dan aan het andere stukje, werd soms groter en soms kleiner, tot ze haar gewone lengte weer bereikt had.
Het was zo lang geleden dat zij zo geweest was, dat zij het eerst bijna vreemd vond, maar ze was er al gauw aan gewend en begon zoals gewoonlijk in zichzelf te praten.
‘Zo, de helft van mijn plan is klaar! Wat zijn al die veranderingen toch verwarrend! Ik ben van het ene ogenblik op het andere niet zeker wat ik zal worden. Maar nu ben ik tenminste weer gewoon en nu moet ik in die mooie tuin zien te komen. Ik vraag me af hoe ik dat aan moet leggen!’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

59
Terwijl ze dat zei kwam ze plotseling aan een open plaats in het bos met een klein huisje er op dat ongeveer één meter twintig hoog was. ‘Daar kan ik zo nooit heengaan,’ dacht Alice, ‘wie er ook woont; ik ben veel te groot, ze zouden gek worden van angst.’
Dus begon ze weer aan het rechter stukje te knabbelen en ze dorst niet naar het huisje te gaan voor zij twintig centimeter groot was.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

60
Big en peper
EEN poosje stond zij naar het huis te kijken en zich af te vragen wat ze nu zou beginnen, toen plotseling een lakei in livrei uit het bos kwam rennen (ze dacht dat hij wel een lakei zou zijn, omdat hij een livrei aan had; anders, wanneer ze hem alleen naar zijn gezicht beoordeeld had, had ze hem een vis genoemd) en met zijn knokkels hard op de deur ging kloppen. Deze werd open gedaan door een andere lakei in livrei met een rond gezicht en grote ogen, als van een kikvors; en deze twee lakeien hadden, zoals Alice opmerkte, gepoederd haar, dat hun hele hoofd met krullen bedekte. Ze was erg benieuw wat dit nu weer te betekenen had en kroop voorzichtig een eindje het bos uit om te luisteren.
De Vis-lakei had een brief onder zijn arm, die bijna even groot was als hij zelf en deze overhandigde hij aan den ander, terwijl hij plechtig zei: ‘Voor de Hertogin. Een uitnodiging van de Koningin om croquet te komen spelen.’
De Kikvors-lakei antwoordde even plechtig en met enkel een kleine verandering in de volgorde van de woorden ‘Van de Koningin. Een uitnodiging voor de Hertogin om croquet te komen spelen.’ Toen bogen ze allebei heel diep, zodat hun krullen in elkaar verward raakten.
Alice moest hierom zo lachen, dat ze hard het bos
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

61
inliep uit angst dat ze haar zouden horen; en toen zij weer dorst te kijken, zag ze dat de Vis-lakei weg was gegaan en de ander naast de deur op de grond zat en stompzinnig naar de hemel staarde.
Alice liep verlegen naar de deur en klopte.
‘Het is volkomen onzin om te kloppen,’ zei de Lakei, ‘en wel om twee redenen.
Ten eerste omdat ik aan dezelfde kant van de deur ben als jij; ten tweede, omdat ze daarbinnen zo'n herrie maken, dat ze je onmogelijk kunnen horen.’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

62
En werkelijk, er werd daar een verschrikkelijk lawaai gemaakt - een onophoudelijk gehuil en genies en zo nu en dan een geweldig gekletter alsof een schotel of een ketel in stukken viel.
‘Pardon,’ zei Alice, ‘hoe moet ik dan naar binnen komen?’
‘Dat geklop van je,’ ging de Lakei voort zonder acht op haar woorden te slaan, ‘zou enige zin hebben, als de deur tussen ons in was. Bij voorbeeld, als jij binnen was, zou je kunnen kloppen en dan kon ik je uitlaten, begrijp je?’ Hij keek terwijl hij praatte, aldoor naar de hemel en Alice vond dat beslist onbehoorlijk. ‘Maar misschien kan hij er niets aan doen,’ zei ze bij zich zelf, ‘zijn ogen staan wel erg boven op zijn hoofd. Maar in ieder geval kon hij mij antwoorden.’ - ‘Hoe moet ik binnen komen?’ herhaalde zij nog eens.
‘Ik blijf hier zitten,’ merkte de Lakei op, ‘tot morgen -’
Op dit ogenblik ging de deur van het huis open en een groot bord scheerde naar buiten, precies op het hoofd van de Lakei af; het vloog rakelings langs zijn neus en brak in stukken tegen een van de bomen achter hem.
‘- of overmorgen misschien,’ vervolgde de Lakei in dezelfde toon, precies alsof er niets was gebeurd.
‘Hoe moet ik binnen komen?’ vroeg Alice weer, nu wat luider.
‘Moet jij eigenlijk wel naar binnen?’ zei de Lakei, ‘dat is de vraag, zie je.’ Dat was het zonder twijfel; alleen vond Alice het
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

63
niet prettig om het zo te horen. ‘Het is werkelijk verschrikkelijk,’ mopperde zij bij zich zelf, ‘zo als al die beesten tegenspreken. Het is om iemand gek te maken!’
De Lakei vond dit blijkbaar een goede gelegenheid om zijn opmerking met een kleine variatie te herhalen. ‘Ik zal hier blijven zitten,’ zei hij ‘dagen en dagen lang.’
‘Maar wat moet ik doen!’ zei Alice.
‘Waar je zin in hebt,’ zei de Lakei en begon te fluiten.
‘Het heeft geen zin om met hem te praten,’ zei Alice wanhopig, ‘hij is volkomen
gek.’ En zij deed de deur open en ging naar binnen.
Zij kwam onmiddellijk in een grote keuken, die helemaal vol was met rook; de
Hertogin zat in het midden op een kruk met drie poten een baby te verzorgen; de keukenmeid stond over het vuur gebogen en roerde in een grote ketel, die blijkbaar vol was met soep.
‘Er zit vast te veel peper in die soep,’ zei Alice bij zich zelf, voorzover zij dat al niezende kon.
Er was in elk geval te veel in de lucht; zelfs de Hertogin niesde zo nu en dan; de baby niesde en huilde afwisselend, zonder een ogenblik rust. De enigen in de keuken, die niet niesden, waren de keukenmeid en een grote kat, die bij de kachel zat met een grijns op zijn gezicht van het ene oor tot het andere.
‘Zoudt u mij misschien kunnen zeggen,’ zei Alice een beetje verlegen, want zij wist niet goed, of het wel
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

64
behoorlijk was om het eerst iets te zeggen, ‘waarom uw kat zo grijnst?’ ‘'t Is een Limburger,’ zei de Hertogin, ‘daarom. Big!’
Ze zei dit laatste woord zo heftig, dat Alice opsprong
van schrik, maar ze zag het volgende ogenblik, dat het tot de baby gericht was en niet tot haar; dus vatte ze moed en ging verder: -
‘Ik wist niet dat Limburgse katten altijd grijnsden; ik wist eigenlijk helemaal niet dat katten konden grijnzen.’
‘Dat kunnen ze allemaal,’ zei de Hertogin, ‘en de meeste doen het ook.’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

65
‘Ik weet er geen een, die grijnst,’ zei Alice heel beleefd. Zij vond het erg prettig om wat te kunnen babbelen.
‘Je weet niet veel,’ zei de Hertogin, ‘dat is duidelijk.’
De toon van deze opmerking beviel Alice helemaal niet en zij vond het beter op een ander onderwerp over te gaan. Terwijl zij daar over nadacht, nam de keukenmeid de ketel van het vuur en begon tegelijk alles wat in haar bereik was, naar de Hertogin en de baby te gooien: eerst kwam het haardstel, toen volgde een hagelbui van braadpannen, borden en schalen. De Hertogin lette er niet op, zelfs niet als ze haar raakten; en de baby huilde al zo hard dat men onmogelijk uit kon maken, of het hem pijn deed of niet.
‘O, let u toch alsjeblieft op wat u doet,’ schreeuwde Alice, die in doodsangst heen en weer sprong, ‘o, daar gaat zijn lieve neusje’, toen een ongewoon grote braadpan er vlak langs vloog en het bijna meenam.
‘Als iedereen zich met zijn eigen zaken bemoeide,’ snauwde de Hertogin, ‘zou de wereld heel wat vlugger draaien dan nu.’
‘Wat geen verbetering zou zijn,’ zei Alice, die heel blij was om iets van haar kennis te kunnen tonen, ‘denkt u eens wat een last het zou geven met dag en nacht. De aarde heeft er vier-en-twintig uur voor nodig om om haar eigen as te draaien.’
‘Over nodig gesproken,’ zei de Hertogin, ‘sla haar hoofd af!’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

66
Alice keek naar de keukenmeid, erg bang dat deze de wenk ter harte zou nemen, maar deze was veel te druk in de soep aan het roeren en luisterde blijkbaar niet; dus dorst zij verder te gaan ‘vier-en-twintig uur, geloof ik, of is het twaalf? Ik -’
‘O, zanik alsjeblieft niet,’ zei de Hertogin, ‘ik kan cijfers niet uitstaan.’ En meteen ging ze zich weer met haar kind bezighouden, terwijl ze een soort wiegeliedje zong en aan het slot van iedere regel het kind geweldig door elkaar schudde:
‘Wees streng voor uwen kleinen zoon En sla hem als hij niest,
Hij plaagt en treitert u gewoon En doet wat hij verkiest.’
Refrein: (waarin de meid en de baby instemden)
woef! woef! woef!
Terwijl de Hertogin het tweede couplet van het lied zong, zwaaide zij het kind wild heen en weer en het arme kleine ding begon zo te huilen, dat Alice amper de woorden kon verstaan.
‘'k Spreek altijd streng tot wijnen zoon En sla hem als hij niest.
Hij raakt aan peper best gewoon Wanneer hij dat verkiest!’
Refrein:
woef! woef! woef!
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

67
‘Hier! Nu mag jij een beetje op hem passen, als je wilt,’ zei de Hertogin tegen Alice en gooide haar de baby toe, ‘ik moet me nu klaar gaan maken om croquet te spelen met de Koningin’ en zij liep vlug de kamer uit. De keukenmeid gooide haar een koekepan na, toen zij de deur uitging, maar miste haar net.
Alice ving de baby met enige moeite op, want het was een vreemd gevormd wezentje, dat zijn armen en benen naar alle richtingen uitstak, ‘net een zeester,’ dacht Alice. Het arme kind pufte als een stoommachine, toen zij het opving en vouwde zich dubbel en strekte zich weer uit, zodat zij het enkel met grote moeite vast kon houden.
Zodra zij de juiste manier gevonden had om het te behandelen (zij legde het in een soort knoop en hield het dan vast aan het rechter oor en de linker voet, zodat het zich niet los kon maken) droeg zij het naar buiten. ‘Als ik dit kind niet meeneem,’ dacht Alice, ‘maken ze het zeker in een paar dagen dood; ik zou een moord op mijn geweten hebben als ik het hier liet.’ Ze zei de laatste woorden hardop en het kleine ding knorde als antwoord (het was nu opgehouden met niezen). ‘Knor niet,’ zei Alice, ‘dat is geen nette manier om je uit te drukken.’
De baby knorde weer en Alice keek hem bezorgd aan om te zien wat er met hem aan de hand was. Zonder twijfel had hij een erge wipneus, meer als een snuit, dan als een echte neus; zijn ogen waren ook erg klein voor een baby en het hele uiterlijk van het kind beviel Alice allerminst. ‘Maar misschien snikte hij
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

68
alleen maar,’ dacht zij en keek in zijn ogen om te zien of er tranen in waren. Neen, er waren geen tranen. ‘Als je in een big gaat veranderen liefje,’ zei Alice ernstig, ‘wil ik niets meer met je te maken hebben. Denk daaraan!’ Het arme wezentje snikte
weer (of knorde, het was onmogelijk om dat uit te maken) en zij gingen een eindje zwijgend verder.
Alice dacht juist bij zichzelf: ‘Nu, wat moet ik met dit kind doen, als ik het mee naar huis neem,’ toen het weer knorde en nu zo hard dat ze verschrikt naar zijn gezicht keek. Dit keer was er geen vergissing mogelijk; het was niets meer of minder dan een big en zij begreep dat het onzin zou zijn om hem nog verder mee te dragen.
Dus zette zij het wezentje op de grond en voelde zich erg opgelucht, toen het rustig het bos inliep. ‘Als het groter was geworden,’ zei ze bij zichzelf, ‘zou het een verschrikkelijk lelijk kind zijn geworden; maar het is wel een aardig varkentje vind ik.’ En zij begon aan de andere kinderen uit de buurt te denken, die misschien heel lieve biggen zouden zijn en zij zei juist bij zichzelf: ‘Als je alleen maar wist, hoe je ze
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

69
moest veranderen,’ toen zij tot haar schrik de Kat van de Hertogin dicht bij haar op een boomtak zag zitten.
De Kat grijnsde alleen toen hij Alice zag. ‘Hij ziet er wel goedhartig uit,’ dacht ze, ‘alleen heeft hij erg lange klauwen en een heleboel tanden,’ en daarom vond ze dat ze hem met een beetje respect behandelen moest.
‘Geachte Poes,’ zei ze bedeesd, omdat ze niet wist of hij het prettig vond om zo te worden aangesproken; hij grijnsde echter alleen nog een beetje breder. ‘Zo, dat schijnt hem te bevallen,’ dacht Alice en ging verder: ‘Zoudt u mij misschien kunnen zeggen welke kant ik uit moet gaan?’
‘Dat hangt er nogal van af waar je heen wilt,’ zei de Kat.
‘Het kan me niet schelen waar ik heen ga,’ zei Alice.
‘Dan geeft het ook niet veel welke kantje uit gaat,’ zei de Kat.
‘Zolang ik ergens terecht kom,’ voegde Alice er ter verduidelijking aan toe.
‘O, je komt zeker wel ergens,’ zei de Kat, ‘als je maar lang genoeg loopt.’
Alice begreep dat daar niets tegen te zeggen was; daarom probeerde ze een andere
vraag: ‘Wat voor soort mensen wonen daar?’
‘Die kant uit,’ zei de Kat en zwaaide met zijn poot, ‘woont een Hoedenmaker en
aan die kant (hij wuifde met zijn andere poot) woont een Maartse Haas, het komt er niet op aan wie je gaat opzoeken, ze zijn allebei gek.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

70
 ‘Maar ik heb helemaal geen zin om naar gekke mensen te gaan,’ merkte Alice op. ‘O daar is niets aan te doen,’ zei de Kat, ‘we zijn hier allemaal gek. Ik ben gek.
Jij bent gek.’
‘Hoe weet u dat ik gek ben?’ zei Alice.
‘Dat moet je zijn,’ zei de Kat, ‘anders zou je niet hier gekomen zijn.’
Alice vond dit geen erg sterk bewijs, maar zij ging verder: ‘En hoe weet u, dat u
gek bent?’
‘In de eerste plaats,’ zei de Kat, ‘een hond is niet gek. Vind je wel?’ ‘Ik denk van niet,’ zei Alice.
‘Nu,’ zei de Kat, ‘een hond gromt als hij boos is en
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

71
zwaait met zijn staart als hij in een goed humeur is. Ik grom als ik in een goed humeur ben en zwaai met mijn staart als ik boos ben. Daarom ben ik gek.’
‘Ik noem dat spinnen en niet grommen,’ zei Alice.
‘Noem het zoals je wilt,’ zei de Kat, ‘ga jij vandaag croquet spelen met de Koningin?’
‘Dat zou ik graag willen,’ zei Alice, ‘maar ik ben nog niet uitgenodigd.’
‘Je zult mij er ook ontmoeten,’ zei de Kat en verdween.
Alice was daar niet meer verbaasd over; ze was langzamerhand gewend geraakt
aan heel gekke dingen. Terwijl zij naar de plaats keek, waar hij had gezeten, verscheen hij plotseling weer.
‘A propos, wat is er eigenlijk met die baby gebeurd?’ zei de Kat, ‘ik vergat het haast te vragen.’
‘Hij is in een big veranderd,’ zei Alice rustig, precies alsof de Kat op een heel gewone manier terug was gekomen.
‘Dat dacht ik wel,’ zei de Kat en verdween weer.
Alice bleef nog een poosje staan en wachtte of hij nog terug zou komen, maar hij verscheen niet meer en na een paar minuten wandelde zij de richting uit waar de Maartse Haas moest wonen.
‘Hoedenmakers heb ik wel meer gezien,’ zei ze bij zichzelf, ‘de Maartse Haas zal wel het interessantste zijn en het is nu Mei, dus is hij misschien niet zo verschrikkelijk gek - tenminste niet zo gek als in Maart.’ Terwijl ze dat zei keek ze op en daar was de Kat weer, hij zat op een tak van een boom.
‘Zei je big of boog?’ vroeg de Kat.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

72
‘Ik zei big’ antwoordde Alice, ‘en ik wou dat u niet zo plotseling verscheen en verdween; u maakt iemand helemaal duizelig.
‘Best,’ zei de Kat; en dit keer verdween hij heel langzaam; hij begon met het puntje van zijn staart en eindigde met de grijns, die nog een tijdje bleef hangen, toen de rest al weg was.
‘Ik heb dikwijls een kat zonder grijns gezien,’ dacht Alice, ‘maar een grijns zonder een kat, dat is wel het gekste dat ik ooit in mijn leven gezien heb!’
Ze hoefde niet ver meer te lopen voor ze het huis van de Maartse Haas zag; ze dacht tenminste dat dit wel het goede huis moest zijn, omdat de schoorstenen als oren gevormd waren en het dak met bont was bedekt.
Het huis was zo groot dat ze het geraden vond om er niet heen te gaan voor ze weer iets geknabbeld
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

73
had van het stukje van de paddestoel dat zij in haar linkerhand hield en daardoor een lengte had bereikt van ongeveer zeventig centimeter. Maar toen wandelde zij er toch tamelijk bedeesd naar toe en ze zei bij zich zelf: ‘Als hij toch eens stapelgek is! Ik wou dat ik maar naar den Hoedenmaker was gegaan!’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

74
Een dolle theevisite
ER stond een tafel onder een boom tegenover het huis en daaraan zaten de Maartse Haas en de Hoedenmaker thee te drinken; een Zevenslaper zat vast in slaap tussen hen in en de twee anderen gebruikten hem als kussen, leunden met hun ellebogen op hem en praatten over zijn hoofd heen. ‘Erg ongemakkelijk voor de Zevenslaper,’ dacht Alice, ‘alleen, nu hij slaapt, komt het er niet veel op aan ook.’
De tafel was heel groot, maar de drie thee-drinkers zaten op elkaar gedrongen aan een hoekje. ‘Geen plaats, geen plaats!’ riepen zij, toen zij Alice aan zagen komen. ‘Er is plaats genoeg!’ zei Alice verontwaardigd en zij ging in een grote leunstoel zitten aan het ene eind van de tafel.
‘Neem wat wijn,’ zei de Maartse Haas aanmoedigend.
Alice keek de hele tafel rond, maar zager enkel thee op staan - ‘Ik zie helemaal geen wijn,’ merkte ze op.
‘Die is er ook niet,’ zei de Maartse Haas.
‘Dan was het niet erg beleefd van je om die aan te bieden,’ zei Alice boos.
‘Het was niet erg beleefd van jou om zo maar te gaan zitten,’ zei de Maartse Haas. ‘Ik wist niet dat het uw tafel was,’ zei Alice, ‘hij is voor veel meer dan drie mensen
gedekt.’
‘Je haar moet geknipt worden,’ zei de Hoeden-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

75
maker. Hij had Alice een hele tijd nieuwsgierig op zitten nemen en dit was het eerste wat hij zei.
‘U moet niet zo persoonlijk worden,’ zei Alice streng, ‘dat is erg grof.’ De Hoedenmaker deed zijn ogen wijd open toen hij
dit hoorde; toen zei hij enkel: ‘Waarom lijkt een raaf op een schrijftafel?’
‘Kom, nu zal het leuk worden,’ dacht Alice, ‘ik ben blij dat ze raadsels op gaan
geven. Ik geloof wel dat ik dat kan raden.’ voegde ze er hardop aan toe.
‘Bedoel je, dat je denkt dat je het antwoord erop kan vinden?’ zei de Maartse Haas. ‘Ja,’ zei Alice.
‘Dan moet je zeggen wat je bedoelt,’ antwoordde de Maartse Haas.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

76
‘Dat doe ik,’ antwoorde Alice haastig, ‘tenminste ik bedoel wat ik zeg - dat is hetzelfde, ziet u.’
‘Dat is helemaal niet hetzelfde,’ zei de Hoedenmaker, ‘je kunt even goed zeggen dat “ik zie wat ik eet” hetzelfde is als “ik eet wat ik zie”!’
‘Dan kun je even goed zeggen,’ voegde de Maartse Haas er aan toe, ‘dat “ik houd van wat ik krijg” hetzelfde is als “ik krijg waarvan ik houd”!’
‘Dan kun je evengoed zeggen,’ zei de Zevenslaper, die blijkbaar in zijn slaap praatte, ‘dat “ik adem als ik slaap,” hetzelfde is als “ik slaap als ik adem”!’
‘Dat is hetzelfde bij jou,’ zei de Hoedenmaker en hier brak het gesprek af en zweeg het gezelschap een paar minuten, terwijl Alice over alles nadacht, wat haar over raven en schrijftafels te binnen wou schieten en dat was niet veel.
De Hoedenmaker was de eerste die weer begon te praten.
‘De hoeveelste is het?’ zei hij en wendde zich tot Alice; hij had zijn horloge uit zijn zak gehaald en keek er nijdig naar, schudde het zo nu en dan en hield het dan aan zijn oor.
Alice dacht even na en zei toen ‘De vierde.’
‘Twee dagen achter,’ zuchtte de Hoedenmaker, ‘ik heb je wel gezegd dat boter niet goed voor het uurwerk is,’ voegde hij er aan toe en keek de Maartse Haas boos aan.
‘Het was toch beste boter,’ antwoordde de Maartse Haas deemoedig. ‘Maar er zaten vast broodkruimels in,’ mopperde de
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

77
Hoedenmaker, ‘je had de boter er ook niet met het broodmes in moeten stoppen.’ De Maartse Haas nam het horloge weer op en keek er somber naar; toen stopte hij
het in zijn kop thee en keek er weer naar, maar hij kon niets beters bedenken dan zijn vroegere opmerking: ‘Het was toch beste boter.’
Alice had nieuwsgierig over zijn schouder gekeken. ‘Wat een grappig horloge!’ zei ze, ‘je kunt er op zien welke dag het is en niet eens hoe laat het is.’
‘En wat dan nog?’ mompelde de Hoedenmaker, ‘kan je op jouw horloge zien welk jaar het is?’
‘Natuurlijk niet,’ antwoordde Alice, ‘maar dat is omdat het zolang hetzelfde jaar blijft.’
‘Precies zoals met het mijne,’ zei de Hoedenmaker.
Hier begreep Alice niets van. Wat de Hoedenmaker zei, scheen volkomen onzin en toch was het goed Nederlands. ‘Dat begrijp ik niet helemaal,’ zei ze zo beleefd als ze kon.
‘De Zevenslaper slaapt weer,’ zei de Hoedenmaker en hij goot hem een beetje hete thee op zijn neus.
De Zevenslaper schudde ongeduldig zijn hoofd en zei zonder zijn ogen op te slaan: ‘Natuurlijk, natuurlijk, dat wou ik juist zeggen.’
‘Heb je het raadsel al opgelost?’ zei de Hoedenmaker en wendde zich weer tot Alice.
‘Nee, ik geef het op,’ antwoordde Alice, ‘wat is de oplossing?’ ‘Ik heb er geen flauw idee van,’ zei de Hoedenmaker.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

78
‘Ik evenmin,’ zei de Maartse Haas.
Alice moest er van zuchten. ‘Je kunt je tijd toch wel beter besteden,’ zei ze, ‘dan
haar met raadsels te verknoeien, waar geen antwoord op is.’
‘Als je de Tijd even goed kende als ik,’ zei de Hoedenmaker, ‘zou je niet over
haar praten. Het is hem.’
‘Ik begrijp niet wat u bedoelt,’ zei Alice.
‘Natuurlijk niet!’ zei de Hoedenmaker en schudde minachtend zijn hoofd, ‘ik wed
dat jij nooit met de Tijd hebt gepraat.’
‘Misschien niet,’ antwoordde Alice voorzichtig, ‘maar ik moet altijd erg op de tijd
passen als ik piano studeer.’
‘Daar heb je het!’ zei de Hoedenmaker, ‘hij houdt er niet van als er op hem gepast
wordt. Nee, als je maar zorgt, dat je op goede voet met hem staat, doet hij alles wat je wilt met de klok. Bijvoorbeeld, als het negen uur is en de school begint, dan hoef je de Tijd maar even iets in zijn oor te fluisteren en in een oogopslag is het twaalf uur: etenstijd!’
(‘Ik wou dat het waar was,’ fluisterde de Maartse Haas bij zichzelf).
‘Dat zou prachtig zijn,’ zei Alice, ‘maar dan zou ik nog geen honger hebben.’ ‘Eerst niet,’ zei de Hoedenmaker, ‘maar je kunt het net zo lang twaalf uur laten
blijven als je wilt.’
‘Doet u dat dan ook zo?’ vroeg Alice.
De Hoedenmaker schudde treurig het hoofd. ‘Helaas,’ antwoordde hij, ‘we hebben
in Maart - net
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

79
voor hij gek werd - (hier wees hij met zijn theelepeltje naar de Maartse Haas) ruzie gekregen. Het was op het grote concert dat de Hartenkoningin gaf en ik moest zingen:
Knipoog vleermuis, knipoog zoet, Zeg mij toch wat of gij doet.
‘Ken je dat liedje?’
‘Ik heb wel eens zo iets gehoord,’ zei Alice.
‘Zo gaat het verder,’ vervolgde de Hoedenmaker:
Boven d' aarde scheert uw vlucht Als een theeblad door de lucht. Knipoog Vleermuis -
Hier kwam er wat beweging in de Zevenslaper en hij begon in zijn slaap te zingen ‘Knipoog, knipoog, knipoog, knipoog, knipoog’ en ging daar zo lang mee door dat ze hem knijpen moesten om hem weer stil te krijgen.
‘Ik had amper het eerste couplet gezongen,’ zei de Hoedenmaker, ‘toen de Koningin opsprong en schreeuwde ‘Hij is de Tijd aan het doden. Sla zijn hoofd af!’
‘Wat afschuwelijk wreed,’ riep Alice uit.
‘En sindsdien,’ ging de Hoedenmaker treurig verder, ‘doet hij nooit meer wat ik vraag. Het is nu altijd vier uur.’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

80
Nu ging Alice een licht op. ‘Staat daarom al die theeboel op tafel?’ vroeg ze. ‘Ja, zo is het,’ zei de Hoedenmaker met een zucht, ‘het is altijd theetijd en we
hebben geen tijd om de vaten onderwijl om te wassen.’
‘Dan schuiven jullie dus steeds op,’ zei Alice.
‘Precies,’ zei de Hoedenmaker, ‘wanneer de boel te vuil wordt.’
‘En wat doen jullie dan als je weer aan het begin gekomen bent?’ waagde Alice
te vragen.
‘Laten we over wat anders gaan praten,’ zei de Maartse Haas geeuwend, ‘ik heb
hier genoeg van. Ik vind dat de jonge dame ons wel een verhaal kan vertellen. ‘Ik weet er geen’ zei Alice, die schrok van dit voorstel.
‘Dan moet de Zevenslaper het doen!’ riepen zij beiden uit, ‘Zevenslaper, word
wakker!’ En zij knepen hem plotseling ieder in een zij.
De Zevenslaper deed langzaam zijn ogen open. ‘Ik sliep niet,’ zei hij met een hese
en zwakke stem, ‘ik heb ieder woord gehoord, dat jullie zeiden.’
‘Vertel ons een verhaal,’ zei de Maartse Haas.
‘Ja als-t-u-blieft,’ smeekte Alice.
‘En begin een beetje gauw,’ voegde de Hoedenmaker er aan toe, ‘want anders
slaap je weer in.’
‘Er waren eens drie zusjes,’ begon de Zevenslaper haastig, ‘en zij heetten Trinie,
Minie en Linie en zij woonden op de bodem van een put -’
‘Waar leefden ze van?’ vroeg Alice, die het altijd erg interessant vond wat mensen
aten en dronken.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

81
‘Van stroop,’ zei de Zevenslaper na een ogenblikje te hebben nagedacht.
‘Dat kan toch nooit,’ merkte Alice vriendelijk op, ‘dan zouden ze toch ziek worden.’ ‘Dat waren ze ook,’ zei de Zevenslaper, ‘erg ziek.’
Alice trachtte zich die buitengewone manier van leven voor te stellen, maar zij
vond het wel een erg moeilijk probleem en daarom ging ze verder: ‘Maar waarom leefden ze op de bodem van een put?’
‘Neem gerust wat meer thee,’ zei de Maartse Haas heel ernstig tot Alice.
‘Ik heb nog niets gehad,’ zei Alice boos, ‘dus kan ik onmogelijk meer nemen.’ ‘Je bedoelt dat je niet minder kunt nemen,’ zei de Hoedenmaker, ‘het is heel
gemakkelijk om meer te nemen dan niets.’
‘Niemand heeft jou iets gevraagd,’ zei Alice.
‘En wie is er nu persoonlijk?’ vroeg de Hoedenmaker triomfantelijk.
Alice wist hierop niets te zeggen; daarom schonk ze zichzelf wat thee in, nam een
boterham met boter, wendde zich tot de Zevenslaper en herhaalde haar vraag: ‘waarom woonden ze op de bodem van een put?’
De Zevenslaper dacht weer een poosje na en zei toen: ‘Het was een stroopput.’
‘Er bestaan geen stroopputten’ begon Alice erg boos, maar de Hoedenmaker en de Maartse Haas riepen: ‘St, st’ en de Zevenslaper merkte knorrig op: ‘Als je je niet behoorlijk gedragen kunt, kun je het verhaal beter zelf afmaken.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

82
‘Nee, gaat u alstublieft verder,’ zei Alice, ‘ik zal u niet meer onderbreken. Het kan eigenlijk best waar zijn.’
‘Natuurlijk kan het,’ zei de Zevenslaper verontwaardigd. En hij vertelde verder: ‘En die drie zusjes, die leerden scheppend werk, weet je.’
‘Wat voor scheppend werk?’ vroeg Alice, die haar belofte weer vergeten had. ‘Stroop scheppen,’ zei de Zevenslaper, zonder na te denken dit keer.
‘Ik moet een schoon bordje hebben,’ onderbrak de Hoedenmaker, ‘laten we een
plaats opschuiven.’ Hij stond op terwijl hij dit zei en de Zevenslaper nam zijn plaats in; de Maartse Haas ging op de stoel van de Zevenslaper zitten en Alice nogal tegen haar zin op die van de Maartse Haas.
De Hoedenmaker was de enige, die enig voordeel had van deze verandering en Alice was er nu heel wat slechter aan toe, want de Maartse Haas had net de melkkan over zijn bord omgegooid.
Alice wilde de Zevenslaper niet opnieuw ergeren en daarom vroeg zij heel voorzichtig: ‘Maar ik begrijp het niet goed. Waar schepten zij die stroop dan uit?’
‘Je kan water scheppen uit een waterput,’ zei de Hoedenmaker; ‘dan kan je volgens mij stroopscheppen uit een stroopput, is het niet, Domoor?’
‘Maar ze waren in die put,’ zei Alice tegen de Zevenslaper zonder veel acht te slaan op deze opmerking.
‘Zeker,’ zei de Zevenslaper, ‘inderdaad, heel diep er in.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

83
Dit antwoord verbaasde de arme Alice zo, dat zij de Zevenslaper een poosje door liet vertellen zonder hem in de rede te vallen.
‘Zij leerden dus scheppen,’ ging de Zevenslaper verder, terwijl hij alsmaar geeuwde en in zijn ogen wreef van slaap, ‘en ze schiepen een heleboel dingen, alles wat met een B begint.’
‘Waarom met een B?’ zei Alice.
‘Waarom niet?’ zei de Maartse Haas.
Alice zweeg.
De Zevenslaper had zijn ogen gesloten en ging langzamerhand onder zeil, maar
toen de Hoedenmaker hem kneep, werd hij met een gilletje wakker en ging verder: ‘Alles wat begint met een B, bijvoorbeeld bakblikken, beenbreuken, brandingen en behagen; - je hebt natuurlijk wel eens horen zeggen: ‘hij schept er behagen in’, maar heb je dat ooit iemand er uitzien scheppen!’
‘Nee, nu u het vraagt,’ zei Alice verbaasd, ‘ik denk niet...’
‘Dan moet je ook niets zeggen,’ zei de Hoedenmaker.
Deze grofheid was Alice toch te bar; zij stond verontwaardigd op en wandelde
weg; de Zevenslaper viel op hetzelfde ogenblik in slaap en niemand van de anderen scheen notitie te nemen van haar vertrek; toch keek zij nog een paar keer om, half in de hoop dat zij haar terug zouden roepen. Het laatste wat zij zag, was, dat zij probeerden de Zevenslaper in de theepot te stoppen.
‘In elk geval ga ik daar nooit meer naar toe,’ zei
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

84
Alice, toen zij haar wandeling door het hos voortzette, ‘dit was de malste theevisite, die ik in mijn leven mee gemaakt heb.’
Juist toen zij dit zei, zag zij in één van de bomen een deur. ‘Dat is wel heel gek,’ dacht ze, ‘maar tenslotte is vandaag alles even gek. Ik vind dat ik best eens naar binnen kan gaan.’ En zij ging naar binnen.
Ze kwam weer in de lange zaal, dicht bij het glazen tafeltje. ‘Nu zal ik beter oppassen,’ zei ze bij zichzelf en nam eerst het sleuteltje van de tafel en deed daarmee de deur naar de tuin open. Toen knabbelde ze weer wat aan de paddestoel (ze had een stuk in haar zak gestopt) tot zij nog dertig centimeter groot was en liep door de smalle gang en toen - toen kwam zij eindelijk in de mooie tuin met de kleurige bloemenbedden en de koele fonteinen.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

85
Het croquet-veld van de koningin
EEN grote rozenboom stond dicht bij de ingang van de tuin; de rozen die er aan groeiden, waren wit, maar drie tuinmannen waren bezig om deze rood te schilderen. Alice vond dit heel zonderling en zij ging op hen af om dat eens nader te bekijken en juist toen zij vlak bij hen was, hoorde zij één van hen zeggen: ‘Kijk toch uit Vijf! Spat toch niet zo met de verf!’
‘Ik kon er niets aan doen,’ zei Vijf knorrig, ‘Zeven stootte tegen mijn elleboog.’
Waarop Zeven opkeek en zei: ‘Goed zo Vijf! Altijd de schuld aan iemand anders geven!’
‘Jij kunt beter je mond houden,’ zei Vijf, ‘Gisteren hoorde ik de Koningin nog zeggen dat jij eigenlijk onthoofd moest worden!’
‘Waarom?’ vroeg degene, die het eerst iets gezegd had.
‘Dat gaat jou niets aan, Twee,’ zei Zeven.
‘Ja, dat gaat hem wel wat aan,’ zei Vijf, ‘en ik zal het hem wel vertellen; het was
omdat hij de keukenmeid tulpenbollen gebracht had inplaats van uien.’ Zeven gooide zijn verfkwast neer en begon: ‘Dat is nu toch wel het
onrechtvaardigste’ - toen zijn blik op Alice viel, die naar hen stond te kijken en hij hield plotseling op; ook de anderen keken om en bogen dan allen diep.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

86
‘Ach, zoudt u mij ook willen vertellen,’ zei Alice een beetje verlegen, ‘waarom u die rozen schildert?’
Vijf en Zeven zeiden niets, maar keken naar Twee.
Twee begon zachtjes: ‘Ach, juffrouw, ziet u, er had hier eigenlijk een rode rozenboom moeten staan en wij
hebben per ongeluk een witte geplant; en als de Koningin dat ontdekt, worden wij allemaal onthoofd, ziet u. En daarom proberen we om voor zij komt -’ Op dit ogenblik riep Vijf, die angstig de tuin rond had gekeken: ‘De Koningin! de Koningin!’ en de drie tuinmannen wierpen zich plat op hun gezicht. Men hoorde het geluid van vele voetstappen en Alice keek rond, verlangend om de Koningin te zien.
Eerst kwamen tien soldaten, die knuppels droegen; deze hadden alle hetzelfde figuur als de drie tuinmannen, langwerpig en plat met aan de hoeken hun handen en voeten. Toen de tien hovelingen; deze waren helemaal versierd met ruiten en liepen twee aan twee, net als de soldaten. Na hen kwamen de koningskinderen; het waren er tien en de lieve
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

87
kleintjes kwamen vrolijk hand in hand aanspringen, al weer twee aan twee; zij waren opgeschikt met harten. Daarna kwamen de gasten, meest koningen en koninginnen en onder hen herkende Alice het Witte Konijn; hij praatte zenuwachtig, en glimlachte bij alles wat er werd gezegd en nam geen notitie van haar. Dan volgde de Hartenboer, die de kroon van den Koning op een kussen droeg van rood fluweel; en aan het slot van de grote optocht kwamen DE KONING EN DE KONINGIN VAN HARTEN.
Alice wist niet goed of zij ook op de grond moest gaan liggen, net als de drie tuinmannen, maar zij herinnerde zich een dergelijk voorschrift bij optochten niet, ‘en trouwens, waar zou een optocht voor dienen,’ dacht ze, ‘als ieder met zijn gezicht op de grond gaat liggen, zodat niemand iets kan zien?’ Dus bleef zij staan waar zij stond en wachtte.
Toen de optocht vlak bij Alice gekomen was, hielden allen stil en keken naar haar en de Koningin zei streng: ‘Wie is dit?’ Zij vroeg dit aan den Hartenboer, die enkel diep boog en glimlachte als antwoord. ‘Idioot,’ zei de Koningin, en schudde ongeduldig haar hoofd; toen wendde zij zich tot Alice en ging verder: ‘Hoe heet jij, meisje?’
‘Ik heet Alice, Majesteit,’ zei Alice heel beleefd; maar zij voegde er bij zichzelf aan toe. ‘Wat zal ik me druk maken! Het is toch maar een pak kaarten!’
‘En wie zijn dit?’ zei de Koningin, wijzend op de drie tuinmannen, die om de rozenbomen lagen; want zie je, ze lagen op hun buik en de figuren op hun rug
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

88
 waren precies eender als die van de andere kaarten, dus kon zij niet zien of het tuinmannen waren of soldaten of hovelingen of drie van haar eigen kinderen.
‘Hoe kan ik dat weten?’ zei Alice, verbaasd over haar eigen moed, ‘daar heb ik niets mee te maken.’
De Koningin werd purperrood van woede en schreeuwde na haar een ogenblik strak te hebben aan-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

89
gestaard, als een wild beest: ‘Sla haar hoofd eraf! Haar -’
‘Onzin,’ zei Alice luid en beslist en de Koningin zweeg.
De Koning legde zijn hand op haar schouder en zei bedeesd: ‘Bedenk, liefste, het
is maar een kind!’ De Koningin keerde zich boos om en zei tot den Hartenboer: ‘Draai hen om!’ En deze deed dat, heel zorgvuldig, met één voet.
‘Sta op,’ zei de Koningin met een schrille harde stem en de drie tuinmannen sprongen onmiddellijk op en begonnen te buigen voor de Koning, de Koningin, de kinderen en alle anderen.
‘Houdt op!’ schreeuwde de Koningin, ‘je maakt me duizelig.’ En toen keerde zij zich naar de rozenboom en ging verder: ‘Wat waren jullie daar aan het doen?’
‘Met uw welnemen, Majesteit,’ zei Twee nederig en knielde terwijl hij dit zei, ‘wij proberen -’
‘Ik zie het,’ zei de Koningin, die intussen de rozen had onderzocht, ‘hun hoofden eraf!’ en de optocht zette zich weer in beweging. Drie soldaten bleven achter om de ongelukkige tuinmannen terecht te stellen en deze liepen om bescherming naar Alice.
‘Ze zullen jullie niet onthoofden,’ zei Alice en stopte hen in een grote bloempot, die dicht bij haar stond. De soldaten liepen een tijdje naar hen te zoeken en toen gingen ze rustig de anderen achterna.
‘Zijn hun hoofden eraf?’ riep de Koningin.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

90
‘Hun hoofden zijn weg met uw welnemen, Majesteit.’ riepen de soldaten als antwoord. ‘Goed’ riep de Koningin, ‘kan je croquet spelen?’
De soldaten zwegen en keken naar Alice, want deze vraag was blijkbaar tot haar
gericht.
‘Ja,’ riep Alice.
‘Kom dan mee,’ brulde de Koningin en Alice voegde zich bij de optocht, heel
benieuwd wat er verder zou gebeuren.
‘Het is, het is - mooi weer vandaag,’ zei een verlegen stem naast haar. Zij liep
naast het Witte Konijn, dat haar ernstig aankeek.
‘Heel mooi,’ zei Alice, ‘waar is de Hertogin?’
‘St, st,’ zei het Konijn zacht en snel. Hij keek angstig om zich heen terwijl hij
praatte, ging dan op zijn tenen staan, hield zijn mond dicht bij haar oor en fluisterde: ‘Zij is ter dood veroordeeld.’
‘Waarvoor?’ zei Alice.
‘Zei je wat vreselijk?’ vroeg het Konijn.
‘Nee,’ zei Alice, ‘ik vind het helemaal niet vreselijk. Ik zei waarvoor.’
‘Ze heeft de Koningin een draai om de oren gegeven,’ begon het Konijn. Alice
schoot in de lach.
‘St,’ fluisterde het Konijn angstig, ‘de Koningin zal je horen! Ze kwam te laat, zie
je, en de Koningin zei -’
‘Ga allemaal op je plaats!’ schreeuwde de Koningin met donderende stem en zij
begonnen alle richtingen uit te hollen, waarbij ze voortdurend tegen elkaar aan liepen; maar na een paar minuten stonden zij allen op hun plaats en het spel begon. Alice had nog nooit in
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

91
haar leven zo'n wonderlijk croquetveld gezien. Het bestond helemaal uit heuveltjes en kuilen, de ballen waren levende egels, de hamers waren levende flamingo's en de soldaten stonden voorover op handen
en voeten om de poorten te vormen.
De grootste moeilijkheid vond Alice eerst het hanteren van haar flamingo; zij kon
het lichaam heel gemakkelijk met hangende poten onder haar arm wegstoppen, maar juist als zij zijn nek mooi recht had gestrekt en zij de egel een klap wou geven met zijn kop, moest hij zich beslist omdraaien en haar aankijken met een zo verbaasde uitdrukking, dat zij in lachen uitbarstte. En als zij zijn hoofd naar beneden had geduwd en weer wou beginnen, had de egel zich intussen uitgerold en was bezig weg te kruipen. Bovendien was er altijd, waar zij de egel ook heen sloeg, wel een heuveltje of een kuil in de weg en de dubbelgebogen soldaten stonden voortdurend op en liepen naar een ander deel van het veld, zodat Alice al gauw tot de ontdekking kwam, dat dit wel een heel moeilijk spel was.
De spelers speelden allemaal tegelijk zonder op hun
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

92
beurt te wachten, maakten de hele tijd ruzie en vochten om de egels. En al heel gauw raakte de Koningin in een vreselijke woede, liep stampvoetend rond en schreeuwde ieder ogenblik: ‘Zijn hoofd eraf! Haar hoofd eraf!’
Alice voelde zich niets op haar gemak. Ze had nog wel geen ruzie gehad met de Koningin, maar zij wist dat dat ieder ogenblik, gebeuren kon ‘en wat zal er dan van mij worden?’ dacht zij. ‘Zij schijnen het hier bijzonder prettig te vinden om mensen te onthoofden, ik begrijp eigenlijk niet dat er nog zo veel in leven zijn!’
Zij zocht juist een middel om te ontsnappen zonder dat iemand het zou zien, toen zij een merkwaardige verschijning in de lucht opmerkte. Ze kon deze eerst onmogelijk thuisbrengen, maar toen zij een poosje er naar gekeken had, zag ze dat het een grijns was en ze zei bij zichzelf: ‘Het is de Kat van de Hertogin, nu heb ik tenminste iemand om mee te praten.’
‘Hoe gaat het er mee?’ zei de Kat, zodra hij genoeg mond had om ermee te praten.
Alice wachtte tot zijn ogen verschenen waren en knikte toen.‘Het heeft geen zin om iets te zeggen,’ dacht zij, ‘voor zijn oren er zijn of één oor tenminste.’ Het volgende ogenblik verscheen de hele kop en nu zette Alice haar flamingo op de grond en begon te praten over het spel, want zij was erg blij dat er iemand naar haar luisterde. De Kat vond blijkbaar dat er nu genoeg van hem zichtbaar was en liet het er verder bij.
‘Ik geloof nooit dat ze eerlijk spelen,’ klaagde Alice,
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

93
‘ze maken allemaal zo verschrikkelijk veel ruzie, dat je jezelf niet eens kunt verstaan - en ze hebben blijkbaar helemaal geen spelregels, tenminste, niemand houdt zich er aan - en u weet niet hoe verwarrend het is dat alle dingen leven, bijvoorbeeld, het poortje waar ik onder door wou slaan is weggelopen naar een ander stuk van het veld en ik wou net de egel van de Koningin een klap geven, maar hij liep weg toen hij de mijne aan zag komen!’
‘Hoe vind je de Koningin?’ zei de Kat zachtjes.
‘Niet erg aardig,’ zei Alice, ‘ze is zo geweldig -’ toen merkte ze net op tijd dat de Koningin achter haar stond te luisteren en ging verder - ‘aan het winnen, dat het niet eens de moeite waard is om het spel uit te spelen.’
De Koningin glimlachte en liep verder.
‘Met wie ben je aan het praten?’ zei de Koning, die op Alice toeliep en heel nieuwsgierig naar de kop van de Kat keek.
‘Dat is een vriend van mij - een Kat,’ zei Alice, ‘mag ik u voorstellen?’
‘Zijn uiterlijk bevalt me helemaal niet,’ zei de Koning, ‘maar hij mag mij de hand kussen als hij wil.’
‘Liever niet,’ merkte de Kat op.
‘Wees niet zo onbeschoft,’ zei de Koning, ‘en kijk me niet zo aan!’ Hij verschool zich achter Alice, toen hij dit zei.
‘Een kat mag naar een Koning kijken,’ zei Alice, ‘dat heb ik in een of ander boek gelezen, maar ik weet niet meer in welk.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

94
‘Hij moet daar weg,’ zei de Koning beslist en hij riep aan de Koningin, die juist voorbijging: ‘Liefste, ik wil dat je die Kat daar weg laat halen.’
De Koningin had maar één manier om alle moeilijkheden, grote of kleine, op te lossen en zij zei zonder op te kijken: ‘Sla zijn kop af!’
‘Ik zal zelf de beul halen,’ zei de Koning vlug en liep weg.
Alice vond dat zij wel eens terug moest gaan om te kijken hoe het met het spel stond, want zij hoorde de stem van de Koningin op enige afstand krijsen van woede. Zij had al drie spelers horen veroordelen omdat ze niet op hun beurt gelet hadden en de hele situatie beviel haar allerminst, want het spel verliep zo verward, dat zij waarlijk niet meer wist of het nu haar beurt was of niet. Dus ging ze haar egel maar eens opzoeken.
De egel was in een gevecht gewikkeld met een andere egel, wat Alice een bijzonder goede gelegenheid vond om een van hen met de ander weg te slaan. De enige moeilijkheid was, dat haar flamingo naar de andere kant van de tuin was gelopen, waar hij - zoals Alice zag - vergeefs probeerde om in een van de bomen te vliegen.
Toen zij de flamingo gevangen had en hem terug had gebracht, was het gevecht uit en de egels waren nergens meer te vinden, ‘maar het komt er niet veel op aan,’ dacht Alice, ‘want er zijn toch geen bogen meer op dit stuk van het veld.’ Daarom stopte ze de flamingo onder haar arm, zodat hij niet kon ontsnappen en ging
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

95
terug om nog een beetje met haar vriend te babbelen.
Toen zij terugkwam bij de Kat zag zij tot haar grote verrassing een hele menigte
om haar heen staan. Er was een twist gaande tussen de beul, de Koning en de Koningin,
die allemaal tegelijk praatten, terwijl de anderen doodstil waren en blijkbaar heel slecht op hun gemak.
Zodra Alice verscheen, smeekten zij haar om het probleem op te lossen en zij herhaalden voortdurend hun argumenten. Maar zij praatten allemaal tegelijk
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

96
en Alice vond het erg moeilijk om precies uit te maken wat zij zeiden.
Het argument van de beul was dat je iemand's hoofd niet kunt afslaan, als er geen
lichaam is, dat hij nog nooit zo iets gedaan had en dat hij niet van plan was om het op zijn leeftijd nog te gaan doen.
De Koning echter beweerde dat iedereen die een hoofd heeft ook onthoofd kan worden en dat je geen onzin moet praten.
De Koningin tenslotte zei, dat als het nu niet gauw gebeurde, zij iedereen hier zou laten onthoofden. (Het was deze laatste opmerking, die het hele gezelschap zo ernstig en angstig maakte!)
Alice kon niets anders bedenken dan: ‘Hij is van de Hertogin. U kunt het beter aan haar vragen.’
‘Die is in de gevangenis,’ zei de Koningin tot de beul, ‘breng haar hier.’ En de beul vloog weg als een pijl uit de boog.
De kop van de Kat begon op het ogenblik dat hij wegging, langzaam te verdwijnen en toen deze terugkwam met de Hertogin was hij weg. Dus holden de Koning en de beul wild heen en weer om hem te zoeken, terwijl de rest van het gezelschap terugging naar het spel.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

97
Het verhaal van de soepschildpad
JE weet niet hoe blij ik ben je hier te zien, lieve kind,’ zei de Hertogin en zij stak haar arm hartelijk in die van Alice. Zij wandelden samen verder.
Alice was heel blij dat de Hertogin in zo'n goed humeur was en zij dacht bij zichzelf dat het misschien alleen de peper was, die haar zo boos gemaakt had, toen zij haar in de keuken ontmoette.
‘Als ik Hertogin word,’ zei ze bij zichzelf (maar niet erg hoopvol) ‘zou ik helemaal geen peper in mijn keuken willen hebben.
Het is nergens voor nodig dat er peper in de soep gaat en misschien maakt peper mensen juist zo opvliegend’ dacht zij verder, erg blij dat ze dit had ontdekt, ‘en azijn maakt ze zuur en kamille maakt ze bitter - en - en zuurtjes en zo maakt de kinderen zoet. Ik wou dat de mensen dat eens gingen inzien, dan zouden zij er niet zo zuinig mee zijn.’
Zij had de Hertogin helemaal vergeten en schrok een beetje toen zij haar stem vlak bij haar oor hoorde: ‘Je denkt ergens aan liefje, en daardoor vergeet je te praten. Ik weet niet precies wat de moraal daarvan is, maar ik zal er zo wel opkomen.’
‘Misschien heeft het geen moraal,’ waagde Alice op te merken.
‘Tut, tut, kind,’ zei de Hertogin, ‘alles heeft een moraal, je moet hem alleen maar vinden.’ En zij drukte
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

98
zich nog wat dichter tegen Alice aan, terwijl zij dit zei.
Alice vond het niets prettig dat ze zo erg dicht bij haar kwam. Ten eerste was de
Hertogin erg lelijk, ten
tweede was ze precies zo groot, dat ze haar kin op de schouder van Alice kon zetten en was het een onaangenaam scherpe kin. Maar zij wilde niet onbeleefd zijn en daarom verdroeg zij het zo goed als ze kon. ‘Het spel schijnt nu wel wat vlotter te gaan’ zei ze om het gesprek een beetje op gang te houden.
‘Dat is waar,’ zei de Hertogin, ‘en de moraal daarvan is: 't Is liefde enkel wat de wereld rond doet draaien.’
‘Ik heb iemand horen zeggen,’ fluisterde Alice, ‘dat die goed draait, wanneer ieder zich met zijn eigen zaken bemoeit.’
‘Zeker, dat is hetzelfde,’ zei de Hertogin en boorde haar scherpe kin in de schouder van Alice, ‘en de
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

99
moraal daarvan is: Pas op de zin, dan zullen de woorden wel op zich zelf passen!’ ‘Zij vindt het blijkbaar erg prettig om de moraal van alles te zoeken!’ dacht Alice. ‘Je verbaast je er waarschijnlijk over dat ik mijn arm niet om je middel sla,’ zei
de Hertogin na een poosje, ‘maar ik vertrouw het karakter van je flamingo niet helemaal. Zal ik het eens wagen?’
‘Hij kan best bijten,’ zei Alice voorzichtig, die niet veel voelde voor het experiment.
‘Heel juist,’ zei de Hertogin, ‘flamingo's en mosterd bijten allebei. En de moraal daarvan is: Vogels van dezelfde pluimage vliegen samen.’
‘Maar mosterd is geen vogel,’ merkte Alice op.
‘Precies,’ zei de Hertogin, ‘wat kan jij de dingen duidelijk uitleggen.’
‘'t Is een mineraal, geloof ik,’ zei Alice.
‘Natuurlijk,’ zei de Hertogin, die blijkbaar instemde met alles wat Alice zei, ‘er
is hier een grote mosterdmijn in de buurt. En de moraal daarvan is: Hoe meer het mijn, hoe minder het dijn.’
‘O, nu weet ik het,’ riep Alice, die op deze laatste opmerking niet had gelet, ‘het is een groente. Het ziet er wel niet zo uit, maar het is er toch een.’
‘Ik ben het volkomen met je eens,’ zei de Hertogin, ‘en de moraal daarvan is: Wees zoals je wilt lijken of als je het wat eenvoudiger wilt: Verbeeld je nooit anders te zijn dan wat anderen denken dat je was of zou zijn niet anders was wat ze anders denken dat je was.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

100
‘Ik geloof dat ik dat beter zou begrijpen,’ zei Alice, ‘als ik het eens voor me zag, maar ik kan het eigenlijk niet goed volgen zoals u het nu zegt.’
‘Dat is nog niets bij wat ik zou kunnen zeggen als ik wilde,’ antwoordde de Hertogin gestreeld.
‘Maar doet u heus geen moeite om het nog wat langer te zeggen,’ zei Alice.
‘Maar helemaal geen moeite,’ zei de Hertogin, ‘ik geef je alles wat ik gezegd heb cadeau.’
‘Een goedkoop soort cadeau!’ dacht Alice, ‘ik ben blij dat ze niet zulke verjaarscadeautjes geven!’ Maar zij dorst dit niet hardop te zeggen.
‘Weer aan het denken?’ vroeg de Hertogin en boorde haar kin weer wat vaster in de schouder van Alice.
‘Ik heb toch het recht om te denken,’ zei Alice, want zij begon zich nu wat te ergeren.
‘Evenveel recht,’ zei de Hertogin, ‘als biggen hebben om te vliegen en de mo -’
Maar nu zweeg de stem van de Hertogin plotseling tot Alice's grote verrassing precies in het midden van haar geliefde woord ‘moraal’ en de arm die in de hare was gestoken begon te beven. Alice keek op en daar stond de Koningin, vlak tegen over hen, met gevouwen armen en een blik als een donderwolk.
‘Mooi weer vandaag, Majesteit,’ begon de Hertogin bevend.
‘Ik waarschuw je nog één keer,’ riep de Koningin en zij stampte daarbij op de grond, ‘of jij of je hoofd moet verdwijnen en wel in minder dan de helft van geen tijd. Doe wat je wilt!’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

101
De Hertogin deed wat zij wou en in een ogenblik was ze uit het gezicht.
‘Kom, laten we weer gaan spelen,’ zei de Koningin tot Alice en Alice was veel te
bang om een woord uit te brengen, maar liep langzaam achter haar aan naar het croquetveld.
De andere gasten hadden gebruik gemaakt van de afwezigheid van de Koningin en lagen in de schaduw wat te rusten. Maar toen zij haar aan zagen komen, holden ze allen terug naar het spel. De Koningin zei enkel dat één ogenblik uitstel hun het leven zou kosten.
Terwijl zij aan het spelen waren, hield de Koningin niet op om ruzie te maken met andere spelers en te roepen ‘Zijn hoofd eraf!’ of ‘Haar hoofd eraf!’ De veroordeelden werden bewaakt door de soldaten, die dan niet meer voor poortje konden dienen, zodat er na een half uur niet één poortje meer over was en alle spelers behalve de Koning, de Koningin en Alice gevangen waren genomen en ter dood veroordeeld.
Toen hield de Koningin volkomen buiten adem op en zei tegen Alice: ‘Heb jij de Soepschildpad al gezien?’
‘Nee,’ zei Alice, ‘ik weet helemaal niet wat een Soepschildpad is.’
‘Dat is het beest waarvan schildpadsoep gemaakt wordt,’ zei de Koningin. ‘Ik heb er nog nooit van gehoord,’ zei Alice.
‘Kom dan mee,’ zei de Koningin, ‘hij zal je zijn geschiedenis vertellen.’ Toen ze samen wegwandelden hoorde zij de Koning
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

102
tegen het hele gezelschap zeggen: ‘Ik verleen jullie allemaal gratie.’ ‘Dat is nu eens goed,’ zei ze bij zichzelf, want ze vond het verschrikkelijk dat de Koningin zoveel doodvonnissen had uitgesproken.
Ze kwamen al heel gauw bij een Griffioen, die in de zon vast lag te slapen. (Als je niet weet wat een griffioen
is, kijk je maar op het plaatje). ‘Sta op luilak,’ zei de Koningin, ‘en breng deze jonge dame naar de Soepschildpad om zijn geschiedenis te horen. Ik moet terug naar mijn doodvonnissen,’ en zij liep weg en liet Alice alleen met de Griffioen. Het uiterlijk van dit beest beviel Alice niet erg, maar ze vond dat het tenslotte even veilig was om hier te blijven als om die boze Koningin achterna te gaan en daarom bleef ze.
De Griffioen was gaan zitten en wreef in zijn ogen. Toen keek hij of de Koningin niet meer te zien was
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

103
en toen grinnikte hij. ‘Wat een mop,’ zei hij half in zichzelf, half tegen Alice. ‘Wat is een mop?’ zei Alice.
‘Ach’, zei de Griffioen, ‘dat denk ze allemaal maar, er wordt nooit niemand
tereggesteld. Kom mee!’
‘Iedereen zegt hier Kom mee,’ dacht Alice toen zij langzaam achter hem aan liep,
‘ik ben nog nooit zoveel gecommandeerd in mijn leven, nog nooit!’
Het was geen lange wandeling voor zij de Soepschildpad zagen. Deze zat droevig en eenzaam op een klein rotsblok en toen zij dichter bij hem kwamen, hoorde Alice
hem zuchten of zijn hart zou breken. Zij had diep medelijden met hem.
‘Wat scheelt hem?’ vroeg zij aan de Griffioen en de Griffioen antwoordde bijna
met dezelfde woorden als daarnet: ‘Dat denktie maar, hem scheelt helemaal niks, weet je. Kom mee!’
Dus gingen ze naar de Soepschildpad, die hen met grote ogen vol tranen aankeek, maar niets zei.
‘Deze jonge dame,’ zei de Griffioen, ‘wil je geschiedenis horen.’
‘Ik zal hem vertellen,’ zei de Soepschildpad met een diepe holle stem, ‘gaan jullie allebei zitten en zeg geen woord tot ik klaar ben.’
Zij gingen zitten en niemand zei meer iets. Alice dacht: ‘Ik begrijp niet hoe hij ooit klaar kan komen als hij helemaal niet begint.’ Maar zij wachtte geduldig.
‘Eens,’ zei de Soepschildpad tenslotte met een diepe zucht, ‘was ik een echte schildpad.’ Op deze woorden volgde een heel lange stilte, die alleen onderbroken
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

104
werd door een enkel luid ‘Hatsjie’ van de Griffioen en het voortdurende gesnik van de Soepschildpad. Alice was bijna van plan om op te staan en te zeggen: ‘Dank
u wel voor uw interessant verhaal, mijnheer,’ maar zij dacht dat er toch nog beslist iets moest komen en daarom bleef ze zitten en zei niets.
‘Toen wij klein waren,’ ging de Soepschildpad
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

105
eindelijk verder (hij was nu iets rustiger, al snikte hij nog zo nu en dan) ‘gingen we in zee op school. De meester was een oude Schildpad - wij noemden hem Roodschild.’
‘Waaromnoemde u hem Roodschild!’ vroeg Alice, ‘was hij zo rijk?’
‘Omdat hij socialist was natuurlijk,’ zei de Soepschildpad boos, ‘jij bent ook niet erg snugger!’
‘Je moest je schamen om zulke domme dingen te vragen!’ voegde de Griffioen er aan toe en toen zaten ze allebei een tijdje naar de arme Alice te staren, die niet wist waarheen zij kijken moest. Tenslotte zei de Griffioen tegen de Soepschildpad: ‘Ga verder kerel en schiet nou een beetje op!’ En deze ging verder:
‘We gingen dus in zee op school of je het gelooft of niet -’
‘Ik heb helemaal niet gezegd dat ik het niet geloofde!’ zei Alice.
‘Dat heb je wel,’ snauwde de Soepschildpad.
‘Hou je mond!’ voegde de Griffioen er aan toe voor Alice weer iets kon zeggen.
De Soepschildpad ging verder: ‘Het was een heel goede opvoeding, we gingen iedere dag naar school.’
‘Dat doe ik ook,’ zei Alice, ‘daar hoeft u heus niet zo trots op te zijn.’ ‘Met facultatieve vakken?’ vroeg de Soepschildpad een beetje bezorgd. ‘Ja,’ zei Alice, ‘Frans en muziek.’
‘En wassen?’ zei de Soepschildpad.
‘Natuurlijk niet!’ zei Alice verontwaardigd.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

106
‘O, dan is het geen goede school,’ zei de Soepschildpad opgelucht, ‘nee, wij hadden nog extra Frans, muziek en wassen.’
‘Dat was toch nergens voor nodig,’ zei Alice, ‘als U op de bodem van de zee woonde.’
‘Ik had er jammer genoeg geen gelegenheid voor,’ zei de Soepschildpad zuchtend, ‘ik volgde alleen de gewone cursus.’
‘Wat was dat?’ vroeg Alice.
‘Pezen en drijven om te beginnen natuurlijk,’ antwoordde de Soepschildpad, ‘en dan verschillende onderdelen van het rekenen: opzwellen, aftrappen, vermenigschuldigen en stelen.’
‘Wat is vermenigschuldigen?’ dorst Alice te zeggen, ‘daar heb ik nog nooit van gehoord.’
De Griffioen stak zijn poten in de lucht van verbazing. ‘Nog nooit gehoord van vermenigschuldigen,’ riep hij uit, ‘je weet wat menig is en je weet wat schuldig is, denk ik’
‘Ja,’ zei Alice weifelend, ‘menig is veel en schuldig ben je als je iets gedaan hebt dat niet mag.’
‘Nou,’ ging de Griffioen verder, ‘als je dan nog niet weet wat vermenigschuldigen is, dan ben je wel heel dom.’
Alice dorst niet meer te vragen en zij keerde zich naar de Soepschildpad en zei: ‘Wat leerde u daar verder?’
‘Wel, zeeografie,’ zei de Soepschildpad en telde de vakken af op zijn vinnen, ‘zeeografie en vaderhandse verbiedenis.’
‘Wat was dat dan?’ zei Alice.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

107
‘Ik zal het je maar niet voordoen,’ zei de Soepschildpad, ‘want het doet pijn. En de Griffioen heeft het nooit geleerd.’
‘Ik had geen tijd,’ zei de Griffioen, ‘ik had een leraar in oude talen, die maakte de hele klas ziek, het was een oude krab.’
‘Ik ben één keer bij hem geweest,’ zuchtte de Soepschildpad, ‘toen kreeg ik Lachpijn en Griep.’
‘Zo was het, zo was het,’ zuchtte de Griffioen op zijn beurt en beide dieren verborgen hun gezichten in hun poten.
‘En hoeveel uren per dag had u school?’ zei Alice, die gauw over iets anders wou beginnen.
‘De eerste dag tien uur,’ zei de Soepschildpad, ‘de tweede negen uur en zo verder.’ ‘Wat raar!’ riep Alice.
‘Helemaal niet raar,’ zei de Griffioen, ‘we gingen er heen om onderwijs te genieten
en daar geniet je iedere dag minder van.’
Dit was een heel nieuw gezichtspunt voor Alice en zij dacht er een beetje over na
voor zij verder ging: ‘Had u de elfde dag dan vrij?’
‘Natuurlijk,’ zei de Soepschildpad.
‘En wat deed u dan de twaalfde?’ vroeg Alice vlug.
‘We hebben nu lang genoeg over lessen gepraat,’ onderbrak de Griffioen op besliste
toon, ‘vertel haar eens iets over de spelletjes.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

108
De zeekrab-quadrille
De Soepschildpad zuchtte diep en droogde zijn ogen met de rug van een van zijn vinnen. Hij keek naar Alice en probeerde iets te zeggen, maar de snikken verstikten zijn stem. ‘Het lijkt wel of hij een graat in zijn keel heeft,’ zei de Griffioen en hij begon hem te schudden en op zijn rug te kloppen. Tenslotte kwam de stem van de Soepschildpad terug en terwijl de tranen langs zijn wangen biggelden, ging hij verder:
‘Je hebt misschien niet lang onder in de zee gewoond!’ (‘Daar heb ik nog nooit gewoond,’ zei Alice) - ‘en misschien ben je zelfs nog nooit op bezoek geweest bij een zeekrab -’ (Alice begon te zeggen: ‘Ik proefde eens -’, maar zij slikte het haastig weer in en zei: ‘Nee nooit’) - ‘dus heb je ook geen idee hoe heerlijk een zeekrab-quadrille is.’
‘Nee,’ zei Alice, ‘wat is dat voor een dans?’
‘Kijk,’ zei de Griffioen, ‘je gaat eerst in een rij op het strand staan -’
‘In twee rijen!’ schreeuwde de Soepschildpad, ‘zeehonden, schildpadden enzovoort
en als je dan de kwallen hebt opgeruimd -’
‘Dat kost meestal veel tijd,’ onderbrak de Griffioen.
‘Dan ga je twee aan twee naar voren -’
‘Ieder met een zeekrab als dame,’ schreeuwde de Griffioen.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

109
‘Natuurlijk,’ zei de Soepschildpad, ‘en met zijn tweeën naar voren -’
‘Changez de crabes en terug in dezelfde volgorde,’ vervolgde de Soepschildpad.
‘- en dan, weet je,’ ging de Soepschildpad verder, ‘dan gooi je -’ ‘- de zeekrabben!’ riep de Griffioen en sprong in de lucht.
‘- zover als je kunt in zee -’.
‘- je zwemt ze achterna!’ gilde de Griffioen.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

110
‘ -maakt een buiteling in de zee!’ schreeuwde de Soepschildpad en maakte wilde capriolen.
‘- en weer: Changez de crabes!’ krijste de Griffioen.
‘- en je gaat weer aan land en dat is de eerste figuur,’ zei de Soepschildpad. Zijnstem brak plotseling af en de twee beesten die als gekken in het rond hadden
gedanst gingen heel treurig en stil weer zitten en keken Alice aan. ‘Dat moet een heel leuke danszijn,’zei Alice schuchter.
‘Wil je eens zien hoe het gaat?’ zei de Soepschildpad.
‘Heel graag,’ zei Alice.
‘Laten we de eerste figuur eens proberen!’ zei de Soepschildpad, ‘het gaat best zonder zeekrabben, weet je. Wie zingt erbij?’
‘Jij,’ zei de Griffioen, ‘ik heb de woorden vergeten.’
Toen begonnen ze plechtig om Alice heen te dansen. Zo nu en dan trapten ze haar op de tenen als ze te dicht bij haar kwamen en zij wuifden met hun voorpoten om de maat aan te geven, terwijl de Soepschildpad heel langzaam en treurig zong:
‘Loopt u toch een beetje vlugger,’ zei een witvis tot een slak, ‘Er zit een bruinvis op mijn hielen en die trapt me op mijn hak. Kijk de zeekrab en de schildpad zwemmen samen naar de kant, En de anderen staan te wachten om te dansen op het strand.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

111
Danst u nu met me mee, danst u niet met me mee, Danst u nu met me mee, we dansen hand in hand, We dansen eerst naar voren, dan naar de andre kant, En we dansen hand in hand.’
‘O het zal zo prettig wezen, u hebt werklijk geen idee,
Want zij gooien u tenslotte als een zeekrab in de zee,’
Maar de slak was 't te lang zwemmen en zij keek eens naar de kant, En zij dankt de witvis vriendlijk, maar zij danst niet op het strand. Zij danst niet in de zee, zij danst niet met hem mee,
Zij danst niet in de zee, zij danst niet hand in hand,
Zij danst niet eerst naar voren, niet naar de andre kant,
Zij danst niet hand in hand.
‘ Wat geeft het nu hoe ver het is,’ zei de verliefde vis,
‘'k Weet zeker dat het andre strand nog heel wat verder is.
Het Engelse is 't verste af en 't Franse aan deze kant,
Neem uw gemak mijn lieve slak, maar dans met mij op 't strand. Danst u nu met me mee, danst u niet met me mee,
Danst u nu met me mee, we dansen hand in hand,
We dansen eerst naar voren, dan naar de andre kant
We dansen hand in hand.
‘Dank u, 't is een heel interessante dans,’ zei Alice, die heel blij was dat het eindelijk uit was ‘en dat liedje over die witvis vind ik erg leuk!’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

112
‘O ja die witvis,’ zei de Soepschildpad, ‘je kent hem natuurlijk -’
‘Ja,’ zei Alice, ‘bij het eet-’ - ze slikte de woorden haastig in.
‘Nu,’ zei de Soepschildpad, ‘dan weet je ook hoe witvissen er uit zien.’
‘Zeker,’ zei Alice peinzend, ‘ze hebben hun staart in hun mond en ze zijn helemaal
bedekt met paneermeel.’
‘Dat is niet waar,’ zei de Soepschildpad, ‘dat paneermeel zou afspoelen in zee.
Maar ze hebben inderdaad hun staart in hun mond en de reden daarvan is -’
Hier geeuwde de Soepschildpad en sloot zijn ogen.
‘Vertel jij het haar,’ zei hij tot de Griffioen.
‘Ze wilden met de zeekrabben dansen. Ze werden in zee gegooid. Ze moesten een
heel stuk vallen. Hun staarten kwamen in hun mond. Ze konden die er niet meer uit krijgen. Dat is alles.’
‘Dank u,’ zei Alice, ‘dat is heel interessant, ‘ik heb nog nooit zoveel over witvissen geweten.’
‘Ik kan je nog veel meer vertellen als je wilt,’ zei de Griffioen, ‘weet je waarom zij “witvis” heten?’
‘Daar heb ik nog nooit over nagedacht,’ zei Alice.
‘Zij poetsen de laarzen en schoenen,’ antwoordde de Griffioen heel plechtig. Alice begreep dit niet. ‘Zij poetsen de laarzen en schoenen?’ herhaalde zij
verwonderd.
‘Als jij smerige schoenen hebt?’ zei de Griffioen, ‘hoe krijg je ze dan weer
glanzend?’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

113
Alice keek naar haar schoenen en dacht even na voor zij antwoordde: ‘Wel met schoensmeer denk ik.’
‘Precies,’ zei de Griffioen met een diepe stem, ‘smeerschoenen poets je met schoensmeer, maar hier onder de zee zijn ze wit en de witvis is de vis die de schoenen wit. Snap je? - Maar vertel nu eens van jouw avonturen!’
‘Ik wil u die wel vertellen,’ zei Alice een beetje verlegen, ‘van vanmorgen af - die van gisteren hebben er niets mee te maken, toen was ik iemand anders.’
‘Verklaar dat eens nader,’ zei de Soepschildpad.
‘Nee, nee, eerst de avonturen,’ zei de Griffioen ongeduldig, ‘verklaringen duren zo verschrikkelijk lang.’
Dus begon Alice haar avonturen te vertellen van de eerste keer af dat zij het Witte Konijn had gezien. In het begin was ze wel een beetje zenuwachtig, want de twee dieren zaten erg dicht bij haar, ieder aan een kant, en deden hun ogen en mond zo verschrikkelijk wijd open, maar onder het vertellen kwam ze meer op haar gemak. Haar toehoorders waren heel stil tot zij aan het ogenblik kwam dat zij Oud zijt gij Paai Witbol op moest zeggen en alle woorden veranderd waren. Toen zuchtte de Soepschildpad heel diep en zei: ‘Dat is heel merkwaardig.’
‘Dat is zo merkwaardig als iets maar zijn kan,’ zei de Griffioen.
‘De woorden waren allemaal veranderd!’ herhaalde de Soepschildpad peinzend, ‘ik zou haar wel
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

114
eens iets op horen willen zeggen. Zeg haar dat ze dat doet.’ Hij keek naar de Griffioen alsof die enig gezag had over Alice.
‘Sta op en zeg 't Is de stem van de luilak op’ zei de Griffioen.
‘Die beesten doen niets dan commanderen en lessen op laten zeggen,’ dacht Alice, ‘ik kan net zo goed naar school gaan.’ Maar zij stond toch op en begon het versje op te zeggen. Alleen was haar hoofd zo vol van de Zeekrab dat zij amper wist wat ze zei en de woorden klonken dan ook weer heel vreemd.
't Is de stem van de zeekrab. Hij zei ‘'k ben te gaar, Als jij me te bruin bakt, suiker in mijn haar.’
Zoals een eend met zijn ooglid, trekt hij met zijn snuit Zijn knopen en zijn riem recht, zijn voortenen uit.
Als het eb is en droog, is hij blij als een gaai
En spreekt op minachtende toon van de haai, Maar als de vloed stijgt en de haaien zijn heen Sterft zijn stem in een bevend en klaaglijk geween.
‘Dat is heel wat anders dan ik als kind leerde,’ zei de Griffioen.
‘Ik heb het nog nooit gehoord,’ zei de Soepschildpad, ‘maar het lijkt me volkomen
onzin.’
Alice zei niets, ze zat op de grond met haar gezicht in haar handen en vroeg zich
af of de dingen wel ooit weer gewoon zouden worden.
‘Ik zou er wel eens een verklaring van willen horen,’ zei de Soepschildpad. ‘Zij kan het niet verklaren,’ zei de Griffioen
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

115
haastig, ‘ga verder met het volgende couplet.’
‘Maar die tenen?’ hield de Soepschildpad aan, ‘hoe kon hij die uittrekken
met zijn snuit?’
‘'t Is de eerste pas bij het dansen,’ zei Alice, maar zij was helemaal in de war door
dit alles en wou graag van het onderwerp afstappen.
‘Ga verder met het volgende couplet,’ zei de Griffioen weer, ‘het begint met de
woorden Ik kwam langs zijn tuin. -’
Alice dorst niet ongehoorzaam te zijn, hoewel zij wist dat het weer helemaal
verkeerd zoulopen en zij ging met een bevende stem verder:
Ik kwam langs zijn tuin en ik zag met één oog Hoe de panter de uil om een jachtbuit bedroog, De panter at vlees en pasteitjes en jus,
En de uil was lakei en kreeg niets van 't menu. Maar hij vond het dan goed als een eerlijk besluit Dat zijn dienaar de lepel naar huis nam als buit. Zelf greep hij het mes en de vork met een snauw En besloot het banket -
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

116
‘Wat heeft het voor zin om al die onzin op te zeggen,’ onderbrak de Soepschildpad, ‘als je het toch niet kunt verklaren? Het is verreweg de grootste dwaasheid, die ik ooit gehoord heb!’
‘Ik vind ook dat je beter op kunt houden,’ zei de Griffioen en Alice was daar heel blij om.
‘Zullen we een andere figuur van de Zeekrabquadrille dansen?’ ging de Griffioen verder, ‘of wil je dat de Soepschildpad een lied voor je zingt?’
‘O een liedje alstublieft, als de Soepschildpad zo vriendelijk wil zijn,’ antwoordde Alice zo snel dat de Griffioen nogal beledigd zei: ‘Hm, over smaak valt niet te twisten. Zing Schildpadsoep voor haar, wil je?’
De Soepschildpad zuchtte diep en begon met een stem die zo nu en dan verstikt werd in tranen dit lied te zingen:
Heerlijke soep, graag mag ik u zien, Opgediend in de soepterrien!
Wie komt niet als ik daarvoor roep?
Soep voor het avondmaal, heerlijke soep! Soep voor het avondmaal, heerlijke soep!
Heee - eeerlijke Soeoe - oeoep! Heee - eeerlijke Soeoe - oeoep! Soe-oep voor het a-a-avondmaal,
Heerlijke, heerlijke Soep!
Heerlijke Soep! Wie geeft om vis, Vlees en wat er verder is?
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

117
Wie geeft niet nog gaarne toe p
otten vol voedsel voor een bord Soep? Potten vol voedsel voor een bord Soep?
Heee - eeerlijke Soeoe - oeoep! Heee - eeerlijke Soeoe - oeoep! Soe-oep voor het a-a-avondmaal,
Heerlijke, heer LIJKE SOEP!
‘Nog eens het refrein!’ schreeuwde de Griffioen en de Soepschildpad was net opnieuw begonnen, toen zij in de verte hoorden roepen: ‘De rechtszitting begint.’
‘Kom mee,’ riep de Griffioen, greep Alice bij de hand en holde weg zonder het eind van het lied af te wachten.
‘Wat voor een rechtszitting?’ hijgde Alice terwijl zij meeholde. Maar de Griffioen antwoordde enkel: ‘Kom mee!’ en holde nog harder en het briesje dat hen volgde, droeg hun steeds vager de treurige woorden achterna:
Soe-oep voor het a-a-avondmaal, Heerlijke, heerlijke Soep!
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

118
Wie heeft de gebakjes gestolen?
DE Harten-Koning en de Harten-Koningin zaten op hun tronen, toen zij aankwamen, met een hele menigte rondom hun - allerlei soorten vogeltjes en dieren, en het hele pak kaarten. De Hartenboer stond geboeid voor hen met een soldaat naast zich ter bewaking. Vlak bij de Koning stond het Witte Konijn met een trompet in zijn ene hand en een rol perkament in de andere. In het midden van de zaal stond een tafel met een grote schotel met gebakjes erop. Zij zagen er zo lekker uit dat Alice al honger kreeg van het gezicht. ‘Ik wou dat de rechtszitting voorbij was’ dacht ze, ‘en ze de verfrissingen rond gingen reiken!’ Maar daar waren ze blijkbaar nog lang niet aan toe en daarom begon ze wat rond te kijken.
Alice was nog nooit in een rechtszaal geweest, maar zij had er allerlei over gelezen en zij vond het heel prettig dat ze de naam kende van bijna alles wat zij nu zag. ‘Dat is de rechter,’ zei ze bij zich zelf, ‘want hij heeft een grote pruik op.’
De rechter, tussen twee haakjes, was de Koning. En hij droeg zijn kroon boven op zijn pruik (kijk maar op het plaatje hiernaast, als je wilt zien hoe hij dat deed). Hij leek allerminst op zijn gemak en de pruik stond hem ook helemaal niet.
‘En daar is de bank voor de jury,’ dacht Alice, ‘en die twaalf wezens (ze moest wel wezens zeggen, want
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

119
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

120
er waren vogels en allerlei andere dieren bij) zullen de jury-leden wel zijn.’ Dit laatste woord herhaalde ze wel twee of drie keer, zo trots was ze er op. Want ze dacht - en niet ten onrechte - dat een heleboel meisjes van haar leeftijd wel niet wisten wat het betekende.
De twaalf jury-leden waren heel ijverig aan het schrijven. ‘Wat doen ze toch?’ vroeg Alice aan de Griffioen, ‘ze hoeven toch niet te schrijven voor de rechtszitting begonnen is.’
‘Ze schrijven hun namen op,’ antwoordde de Griffioen fluisterend, ‘want anders zijn ze bang dat zij die voor het eind van de rechtszitting vergeten hebben.’
‘Ezels!’ zei Alice luid en verontwaardigd, maar zij zweeg snel, want het Witte Konijn riep: ‘Stilte in de zaal!’ en de Koning zette zijn bril op en keek ongerust rond om te zien wie er aan het praten was.
Alice kon zien - net zo goed of ze over hun schouders keek - dat alle leden van de jury ‘ezels’ in hun schriften schreven en ze merkte zelfs op dat een van hen niet wist hoe hij dat woord moest spellen en het aan zijn buurman moest vragen. ‘Hun schriften zullen er mooi uitzien als de rechtszitting is afgelopen,’ dacht Alice.
Een van de jury-leden had een pen die kraste. Dit kon Alice werkelijk niet uitstaan en zij liep de zaal om en ging achter hem staan en zij zag al gauw kans om hem zijn pen af te pakken. Zij deed het zo vlug dat het arme kleine dier (het was Jan, de Hagedis) helemaal
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

121
niet begreep wat er mee was gebeurd. Hij zocht eerst een tijdje, maar
toen hij de pen nergens kon vinden was hij wel verplicht om voor de rest van de dag maar met zijn vinger te schrijven en dat had heel weinig zin, omdat er in zijn schrift niets van te zien was.
‘Heraut, lees de beschuldiging voor!’ zei de Koning.
Het Witte Konijn blies drie stoten op de trompet, ontrolde de perkamenten rol en las het volgende:
De Koningin van Harten bakte een paar gebakjes Al op een zomerdag.
De Hartenboer lag op de loer En stal ze toen hij ze zag.
‘Overweeg uw oordeel’ zei de Koning tot de jury.
‘Nog niet, nog niet!’ onderbrak het Konijn haastig, ‘er moeten eerst nog een
heleboel andere dingen gebeuren.’
‘Roep de eerste getuige,’ zei de Koning en het
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

122
Witte Konijn blies drie keer op de trompet en riep: ‘De eerste getuige.’
De eerste getuige was de Hoedenmaker. Hij kwam binnen met een theekopje in zijn ene hand en een boterham in de andere. ‘Ik vraag u excuus Majesteit,’ zei hij,
‘dat ik dit meebreng, maar ik was nog niet helemaal klaar met de thee, toen ik voor werd geroepen.’
‘Je had klaar moeten zijn,’ zei de Koning, ‘wanneer ben je er mee begonnen?’
De Hoedenmaker keek naar de Maartse Haas die hem in de rechtszaal gevolgd was, arm in arm met de Zevenslaper. ‘De veertiende Maart geloof ik,’ zei hij.
‘De vijftiende,’ zei de Maartse Haas.
‘De zestiende,’ voegde de Zevenslaper er aan toe.
‘Schrijf op,’ zei de Koning tot de jury en de juryleden schreven alle drie de data
ijverig in hun schriften, telden ze op en ontleedden de som in guldens en centen. ‘Neem je hoed af,’ zei de Koning tot de Hoedenmaker.
‘Het is mijn hoed niet,’ zei de Hoedenmaker.
‘Dief!’ riep de Koning en wendde zich tot de leden van de jury, die dit feit
onmiddellijk optekenden.
‘Ik verkoop ze,’ legde de Hoedenmaker uit, ‘ik heb er zelf geen, ik ben
hoedenmaker.’
De Koningin greep haar bril en begon de Hoedenmaker, die bleek en zenuwachtig
werd, aan te staren.
‘Leg getuigenis af,’ zei de Koning, ‘en wees niet zenuwachtig, of ik laat je op
staande voet onthoofden.’
Dit stelde de getuige blijkbaar allerminst gerust. Hij sprong van de ene voet op de
andere en keek angstig naar de Koningin. In zijn verwarring beet hij een
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

123
groot stuk uit zijn theekop inplaats van uit zijn boterham.
Toen voelde Alice iets heel vreemds en zij dacht er een tijdje over na voor zij wist
wat het was. Ze begon groter te worden en zij wilde eerst opstaan en de zaal uitlopen, maar toen besloot zij om te blijven waar ze was zolang ze plaats genoeg had.
‘Ik wou dat je niet zo duwde,’ zei de Zevenslaper die naast haar zat, ‘ik kan amper ademhalen.’
‘Ik kan er niets aan doen,’ zei Alice heel deemoedig, ‘ik groei.’
‘Je hebt geen recht om hier te groeien,’ zei de Zevenslaper.
‘Praat geen onzin,’ zei Alice, nu heel wat flinker, ‘je weet best dat jij ook groeit.’ ‘Ja, maar ik groei in een redelijk tempo,’ zei de Zevenslaper, ‘en niet op zo'n
belachelijke manier.’
En hij stond boos op en liep naar de andere kant van de zaal.
De Koningin had al die tijd de Hoedenmaker aan zitten staren en juist, toen de
Zevenslaper de zaal overstak, zei zij tot een van de zaalwachters: ‘Breng mij de lijst van de zangers van het laatste concert!’ De arme Hoedenmaker begon nu zo te beven dat hij zijn schoenen verloor.
‘Leg getuigenis af!’ herhaalde de Koning boos, ‘anders laat ik je onthoofden, of je zenuwachtig bent of niet.’
‘Ik ben een arme man, Majesteit,’ begon de Hoedenmaker bevend, - ‘en ik was net aan de thee begonnen - en nu de boterhammen steeds dunner worden - en het tintelen van de thee.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

124
‘Het tintelen van wat?’ zei de Koning.
‘Het begon met de thee,’ antwoordde de Hoedenmaker.
‘Natuurlijk begint tintelen met een T’, zei de Koning scherp, ‘denk je dat ik een
ezel ben? Ga verder!’
‘Ik ben een arme man,’ zei de Hoedenmaker, ‘en de meeste dingen tintelden
daarna - enkel, de Maartse Haas zei -’
‘Niet waar!’ zei de Maartse Haas opgewonden.
Wel waar!’ zei de Hoedenmaker.
‘Ik ontken het,’ zei de Maartse Haas.
‘Hij ontkent het,’ zei de Koning, ‘laat dat stuk dan maar weg.’
‘Nu, in elk geval, de Zevenslaper zei -,’ ging de Hoedenmaker verder en keek
angstig rond om te zien of deze het ook zou ontkennen, maar de Zevenslaper was vast in slaap en ontkende niets.
‘Daarna,’ vervolgde de Hoedenmaker, ‘nam ik nog een boterham -’ ‘Maar wat zei de Zevenslaper?’ vroeg iemand uit de jury.
‘Dat kan ik me niet meer herinneren,’ zei de Hoedenmaker.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

125
‘Je moet het je herinneren,’ merkte de Koning op, ‘anders laat ik je onthoofden.’ De arme Hoedenmaker liet zijn theekopje en zijn boterham vallen en viel op één
knie.
‘Ik ben maar een ongelukkig man, Majesteit,’ begon hij.
‘Je bent een heel ongelukkig spreker,’ zei de Koning.
Een van de guinese biggetjes riep ‘hoera’ en werd onmiddellijk door de
deurwaarders onderdrukt (dit is een erg moeilijk woord en ik zal je uitleggen hoe het gebeurde. Zij hadden een grote linnen zak met een koord om de opening. Daarin duwden ze het guinese biggetje met zijn hoofd vooruit en toen gingen ze er op zitten).
‘Ik ben blij dat ik dat nu eens gezien heb,’ dacht Alice, ‘ik heb zo dikwijls in de krant gelezen dat aan het slot van een rechtszitting ‘een poging tot applaus door de deurwaarders werd onderdrukt’ en ik begreep nooit wat daarmee werd bedoeld.’
‘Als dat alles is wat je weet, dan kun je wel opstappen,’ vervolgde de Koning. ‘Waar moet ik op stappen,’ zei de Hoedenmaker.
‘Op je voeten,’ antwoordde de Koning.
Hier riep een ander guinees biggetje ‘hoera’ en werd onderdrukt.
‘Die guinese biggetjes zijn tenminste van de vloer,’ dacht Alice, ‘nu zal het wel beter gaan.’
‘Ik zou graag verder gaan met mijn thee,’ zei de Hoedenmaker met een angstige blik naar de Koningin, die de lijst van de zangers zat te lezen.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

126
‘Je kunt gaan,’ zei de Koning en de Hoedenmaker rende zo hard als hij kon de rechtszaal uit, zonder zelfs zijn schoenen aan te trekken.
‘- en sla hem buiten zijn hoofd af’, zei de Koningin tot een van de zaalwachters. Maar de Hoedenmaker
was allang uit het gezicht voor de deurwaarder bij de deur was.
‘Roep de volgende getuige!’ zei de Koning.
De volgende getuige was de Keukenmeid van de Hertogin. Zij had de peperbus
in haar hand en Alice kon al raden dat zij binnen zou komen voor zij te zien was. Want degenen die het dichtst bij de deur zaten begonnen plotseling allemaal te niezen.
‘Leg getuigenis af,’ zei de Koning.
‘Ik denk er niet aan,’ zei de Keukenmeid.
De Koning keek angstig naar het Witte Konijn, dat met een zachte stem zei: ‘Uwe
Majesteit moet deze getuige een kruisverhoor afnemen.’
‘Als het moet, dan moet het,’ zei de Koning droefgeestig. Hij legde zijn armen
over elkaar, fronste zijn voorhoofd zo sterk dat zijn ogen bijna niet meer te zien waren en zei met een diepe stem tot de Keukenmeid: ‘Waar zijn gebakjes van gemaakt?’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

127
‘Van peper in het algemeen,’ zei de Keukenmeid.
‘Van stroop,’ zei een slaperige stem achter haar.
‘Arresteer die Zevenslaper,’ schreeuwde de Koningin, ‘onthoofd die Zevenslaper!
Gooi die Zevenslaper er uit! Onderdruk hem! Knijp hem! Knip hem zijn snor af!’ Enige minuten lang was de hele rechtszaal in grote verwarring bezig om de
Zevenslaper te verwijderen. Toen ze allemaal weer waren gaan zitten was de Keukenmeid verdwenen.
‘Doet er niet toe,’ zei de Koning alsof hij erg was opgelucht‘ “Roep de volgende getuige,” en hij fluisterde zachtjes tot de Koningin: “Werkelijk liefste, jij moet de volgende getuige een kruisverhoor afnemen. Ik krijg er hoofdpijn van!”
Alice lette op het Witte Konijn, dat aan de lijst stond te frommelen, erg benieuwd wat de volgende getuige voor iemand zou zijn, “want ze hebben tot nu toe nog niet veel bewijzen in handen -” zei ze bij zich zelf. Stel je haar verrassing voor toen het Witte Konijn zo hard als hij met zijn schrille stem kon, oplas: “Alice!”
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

128
De Getuigenis van Alice
HIER ben ik,’ riep Alice, die in de verwarring van het ogenblik helemaal vergat hoe groot ze de laatste minuten geworden was. En zij sprong zo haastig op dat ze met een slip van haar rok de bank van de jury-leden omvergooide, zodat deze allemaal op de hoofden van de toeschouwers beneden hen terecht kwamen. Daar lagen zij te spartelen. Het herinnerde Alice heel erg aan een kom goudvissen, die zij de vorige week per ongeluk omver had gestoten.
‘O neem me niet kwalijk!’ riep ze verschrikt en zij begon zo gauw als ze kon hen weer op te rapen. Het ongeluk met de goudvissen spookte door haar hoofd en zij had een vaag idee dat die dieren, wanneer zij ze niet ineens bij elkaar zocht en in de jury-bank terugzette, dood zouden gaan.
‘De rechtszitting kan geen voortgang hebben,’ zei de Koning heel ernstig, ‘voor alle jury-leden op hun eigen plaats terug zijn - allemaal,’ herhaalde hij met grote nadruk en hij keek Alice strak aan toen hij dat zei.
Alice keek naar de bank van de jury-leden en zag dat zij de Hagedis op zijn hoofd had gezet. Het arme dier wuifde neerslachtig met zijn staart, niet in staat om zich om te keren. Ze pakte hem gauw op en zette hem recht. ‘Niet dat het er veel op aankomt,’ zei ze bij
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

129
zichzelf, ‘ik denk dat hij op zijn kop evenveel invloed heeft op het verhoor als wanneer hij rechtop staat.’
Zodra de jury-leden zich een beetje hersteld
hadden van de schok en hun pennen en schriften weer gevonden waren en aan hen teruggegeven, begonnen zij heel ijverig een verslag van het ongeluk op te schrijven. Behalve de Hagedis, die blijkbaar te
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

130
veel in de war was om iets anders te doen dan met zijn mond open naar het plafond van de zaal te staren.
‘Wat weet je af van deze zaak?’ zei de Koning tot Alice. ‘Niets,’ zei Alice.
‘Niets wat?’ vervolgde de Koning.
‘Niets, maar dan ook helemaal niets,’ zei. Alice.
‘Dat is heel belangrijk,’ zei de Koning en wendde zich tot de jury. De jury-leden begonnen het juist op te schrijven toen het Witte Konijn hem in de rede viel. ‘Onbelangrijk bedoelt Uwe Majesteit natuurlijk,’ zei hij heel eerbiedig, maar hij fronste zijn voorhoofd en trok allerlei gezichten naar de Koning onderwijl.
‘Natuurlijk, onbelangrijk bedoelde ik,’ zei de Koning haastig en hij ging zachtjes bij zich zelf verder ‘belangrijk-onbelangrijk-onbelangrijk-belangrijk,’ alsof hij probeerde welk woord het beste klonk.
Sommige jury-leden schreven op ‘belangrijk’ en sommige ‘onbelangrijk’. Alice kon dit zien, omdat zij dicht genoeg bij hen zat om in hun schriften te kijken, ‘maar het komt er toch niets op aan,’ dacht ze bij zich zelf.
Op dit ogenblik riep de Koning, die enige tijd ijverig in zijn notitie-boekje had zitten schrijven: ‘Stilte!’ en dan las hij uit het boekje voor: ‘Wet twee-en-veertig. Alle personen van meer dan een kilometer lang moeten de rechtszaal verlaten.’
Iedereen keek naar Alice.
‘Ik ben geen kilometer lang,’ zei Alice. ‘Dat ben je wel,’ zei de Koning.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

131
‘Bijna twee kilometer,’ voegde de Koningin er aan toe.
‘Toch ga ik niet weg,’ zei Alice, ‘het is trouwens geen echte wet, U hebt hem net
bedacht.’
‘Het is de oudste wet in het boek,’ zei de Koning.
‘Dan zou het Wet no. één zijn,’ zei Alice.
De Koning werd bleek en deed haastig zijn boekje dicht. ‘Overweeg uw oordeel,’
zei hij met zachte, bevende stem tot de jury.
‘Er zijn nog meer getuigen, Majesteit,’ zei het Witte Konijn en sprong haastig op,
‘dit papier is juist binnen gekomen.’
‘Wat staat er op?’ zei de Koningin.
‘Ik heb het nog niet opengedaan,’ zei het Witte Konijn, ‘maar het is blijkbaar een
brief, geschreven door de gevangene en gericht aan - aan iemand.’
‘Dat moet wel,’ zei de Koning, ‘anders was hij aan niemand gericht en dat komt
niet dikwijls voor.’
‘Aan wie is hij geadresseerd?’ vroeg een van de jury-leden.
‘Het is niet geadresseerd,’ zei het Witte Konijn, ‘op de buitenkant staat eigenlijk
helemaal niets.’ Hij vouwde het papier open, terwijl hij dit zei en voegde er aan toe: ‘Het is trouwens geen brief, het is een gedicht.’
‘Is het geschreven met de hand van de gevangene?’ vroeg een van de jury-leden.
‘Nee,’ zei het Witte Konijn, ‘en dat is wel het gekste van alles.’ (De jury-leden keken heel beteuterd)
‘Dan moet hij iemand anders handschrift na hebben
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

132
gedaan,’ zei de Koning. (De gezichten van de juryleden klaarden op).
‘Majesteit,’ zei de Hartenboer, ‘ik heb het niet geschreven en niemand kan bewijzen
dat ik het wel heb gedaan. Er staat geen naam aan het slot.’
‘Als je het niet ondertekend hebt,’ zei de Koning, ‘maakt dat de zaak enkel erger.
Je moet een of andere misdaad van plan zijn geweest. Anders had je als eerlijk man je naam er wel onder gezet.’
Iedereen klapte luid in zijn handen. Dit was het eerste werkelijk verstandige woord dat de Koning die dag had gezegd.
‘Dat bewijst zijn schuld,’ zei de Koningin.
‘Het bewijst niets!’ zei Alice, ‘U weet niet eens wat er in staat.’
‘Lees voor,’ zei de Koning.
Het Witte Konijn zette zijn bril op. ‘Waar zal ik beginnen,Majesteit?’ vroeg hij. ‘Begin bij het begin,’ zei de Koning ernstig, ‘en ga net zo lang door tot je aan het
slot bent. Houd dan op!’
Dit was het gedicht, dat het Witte Konijn voorlas:
Ze zeiden dat u bij haar waart En noemden mij aan hem.
Zij roemde wel mijn goede aard, Maar zei dat ik niet zwem.
Hij schreef hun dat ik er niet was (Zo is het, weet ik nu).
Komt haar de zaak geheel van pas, Wat wordt er dan van u?
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

133
Ik gaf haar twee, zij twee aan hem, En drie of meer gaaft gij.
Zij keerden dan van u naar hem, Toch waren zij van mij.
Wordt gij en ik bij dit bestel Betrokken in die zaak,
Voor uwe vrijspraak zorgt hij wel, Nauwkeurig als ik waak.
Mijn mening was, dat uwe stem (Voor ziekte 't heeft belet)
Een hinderpaal was tussen hem, Onszelf en u en het.
Laat hem niet weten dat haar wens Zo was ten naasten bij.
Dit is geheim voor dier en mens Tussen uzelf en mij.
‘Dit is het belangrijkste bewijsstuk, dat ik tot nu toe gehoord heb,’ zei de Koning en wreef in zijn handen, ‘laat nu de jury -.’
‘Als iemand er iets van begrijpt,’ zei Alice (ze was de laatste minuten zo groot geworden, dat ze helemaal niet bang meer was om hen in de rede te vallen), ‘krijgt hij van mij een stuiver. Ik geloof dat het absoluut niets te betekenen heeft.’
De jury-leden schreven allemaal in hun schriften: ‘Zij gelooft dat het absoluut niets te betekenen heeft,’ maar
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

134
niet een van hen probeerde het gedicht uit te leggen. ‘Als het niets betekent,’ zei de Koning, ‘bespaart
ons dat een heleboel moeite, want dan hoeven we ook niet naar een verklaring te zoeken. En toch weet ik het niet,’ ging hij voort en spreidde het papier uit op zijn knie en keek ernaar met één oog: ‘Het heeft toch blijkbaar wel iets te betekenen, - Maar zei dat ik niet zwem - jij kunt niet zwemmen?’ ging hij verder en wendde zich daarbij tot de Hartenboer.
De Hartenboer schudde bedroefd zijn hoofd. ‘Zie ik daarnaar uit?’ zei hij. (Wat hij beslist niet deed, want hij was van karton gemaakt).
‘Precies,’ zei de Koning en hij mompelde verder bij zichzelf: ‘- Zo is het, weet ik nu -, dat is iemand
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

135
van de jury natuurlijk. - Ik gaf haar een, zij twee aan hem -, wel dat slaat natuurlijk op de gebakjes.’
‘Maar het gaat verder: Zij keerden dan van u naar hem,’ zei Alice.
‘Nu, dat zijn ze!’ riep de Koning triomfantelijk en wees naar de gebakjes op de tafel, ‘dat is overduidelijk. Dan verder - Voor ziekte 't heeft belet -Jij bent niet ziek, liefste?’ zei hij tot de Koningin.
‘Nooit!’ zei de Koningin woedend en gooide een inktpot naar de Hagedis. (De arme kleine Jan was opgehouden met zijn ene vinger in zijn schrift te schrijven, toen hij merkte dat dat toch geen zin had. Maar nu begon hij haastig weer en gebruikte zolang als het ging de inkt, die van zijn gezicht droop).
‘Dan beletten die woorden je ook niets,’ zei de Koning en keek glimlachend de zaal rond. Er heerste een diepe stilte.
‘Het was een woordspeling,’ voegde de Koning er beledigd aan toe en iedereen begon te lachen.
‘Laat de jury uitspraak doen,’ zei de Koning ongeveer voor de twintigste maal die dag.
‘Nee, neen,’ zei de Koningin, ‘eerst de veroordeling en dan de uitspraak.’ ‘Grote onzin,’ riep Alice luid. ‘Stel je voor, eerst de veroordeling!’ ‘Houd je mond,’ zei de Koningin, die purper werd van woede.
‘Ik denk er niet over,’ zei Alice.
‘Sla haar hoofd af,’ riep de Koningin zo hard als ze kon. Niemand bewoog zich.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

136
 ‘Wat geef ik om jullie?’ zei Alice (zij had nu haar gewone lengte teruggekregen), ‘jullie zijn toch maar een pak kaarten.’
Tegelijk stoof het hele pak in de lucht en vloog op haar neer. Ze uitte een lichte kreet, half uit angst, half uit boosheid, en probeerde ze weg te slaan. En toen
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

137
merkte ze dat ze aan de waterkant lag met haar hoofd in de schoot van haar zuster, die zachtjes de dorre bladeren wegstreek, die over haar gezicht waren gedwarreld.
‘Wordt wakker Alice,’ zei haar zusje, ‘wat heb jij lang geslapen!’
‘O, ik heb zo leuk gedroomd,’ zei Alice en zij vertelde haar zuster zo goed als ze kon al de avonturen, die jullie juist hebt gelezen. En toen zij klaar was, gaf haar zusje haar een zoen en zei: ‘Het was een heel leuke droom, maar ga nu gauw thee drinken, het is laat geworden.’ Toen sprong Alice op en holde weg en onderwijl dacht zij wat een wonderlijke droom het toch was geweest.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

De avonturen van Alice in het Spiegelland
139
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

140
Toelichting
ZWART WIT
WITTE PION (ALICE) AAN ZET EN WINT IN ELF ZETTEN
1 Alice ontmoet de Zwarte Koningin 1 De Zwarte Koningin naar h5
2 Alice gaat door het veld d3 (per spoor) 2 De Witte Koningin naar c4 (om haar shawl te pakken)
naar d4 (Tiedeldom en Tiedeldie)
3 Alice ontmoet de Witte Koningin (met 3 De Witte Koningin naar c5 (wordt
 shawl)
4 Alice naar d5
5 Alice naar d6 (Hompie Dompie)
6 Alice naar d7 (het bos)
7 Het Witte Paard slaat het Zwarte Paard 8 Alice naar d8 (kroning)
9 Alice wordt koningin
10 Alice rocheert (feest)
11 Alice slaat de Zwarte Koningin en wint
schaap)
4 De Witte Koningin naar f8 (laat ei op
de plank staan)
5 De Witte Koningin naar c8 (vlucht voor
het Zwarte Paard)
6 Het Zwarte Paard naar e8 (schaak)
7 Het Witte Paard terug naar f5
8 De Zwarte Koningin naar e8 (examen) 9 De koninginnen rocheren
10 De Witte Koningin naar a6 (soep) nbsp
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

141
Daar het schaakprobleem op de bladzijde hiernaast sommige lezers moeilijkheden heeft opgeleverd, is het misschien goed te verklaren, dat het op juiste wijze is uitgewerkt wat de zetten betreft. De afwisseling van Zwart en Wit is misschien niet zo precies in acht genomen als eigenlijk moest, en het ‘rocheren’ van de drie koninginnen dient er uitsluitend voor om aan te geven, dat zij het paleis binnengaan. Maar het ‘schaak’ van de Witte Koning bij Zet 6, het slaan van het Zwarte Paard bij Zet 7, en tenslotte het ‘schaakmat’ van de Zwarte Koning, is - zoals ieder zien zal, die de moeite neemt om het spel op te zetten en de aangegeven zetten te spelen - volkomen in overeenstemming met de regels van het spel.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

142
Spiegelhuis
EÉN ding stond vast - het witte poesje stond er helemaal buiten - het was enkel maar de schuld van het zwartje. Want in het afgelopen kwartier was de oude kat voortdurend bezig geweest om het gezicht te wassen van het witte poesje, (dat daar, welbeschouwd, nog erg geduldig bij bleef bovendien): zo zie je dus dat het er niets mee te maken kon hebben.
Als Dina het gezicht van haar kinderen waste, deed ze het aldus: eerst pakte ze de stakkers met haar poot bij een oor en duwde hen op de grond en dan wreef ze met haar andere poot hun snuit overal waar ze maar bij kon, op de verkeerde manier, bij de neus beginnend. Nu was ze dan druk bezig, zoals ik zei, met het witte katje, dat doodstil lag en probeerde te spinnen, natuurlijk omdat het wel begreep, dat het allemaal voor haar bestwil was.
Maar het zwarte katje was vroeger in de middag al klaar gekomen, en zo had het alle tijd gehad om eens plezierig te stoeien met een kluwen wol, die Alice geprobeerd had op te winden. Alice zat intussen als een egeltje opgerold in de hoek van de grote leunstoel: zo nu en dan babbelde ze wat in zichzelf, en dan dommelde ze weer in. Het poesje had de bol heen en weer gerold, totdat alles weer losgegaan was. En daar lag het nu, kris-kras over het haardkleedje, alles in de
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

143
war, en het katje zat er tussendoor achter haar eigen staart aan.
‘O jou kleine ondeugd,’ riep Alice en ze pakte het katje en gaf haar een zoen, om
haar aan het verstand te brengen, dat ze in ongenade was. ‘Werkelijk, Dina had je beter op moeten voeden. Heus, Dina, en dat weet je zelf ook best,’ voegde ze er aan toe met
een verwijtende blik naar de oude kat, en ze liet haar stem zo boos mogelijk klinken - en toen klauterde ze weer in haar leunstoel met het poesje en de wol bij zich en begon het kluwen op te winden. Maar omdat ze onderwijl als maar babbelde, soms tegen het poesje, en dan weer tegen zichzelf, schoot ze niet erg op. Kitty zat deemoedig op haar knie en deed of ze grote belangstelling had voor het opwinden. Soms stak ze een poot uit en raakte het kluwen voorzichtig aan, alsof ze graag zou helpen als het mocht.
‘Weet je wat er morgen gaat gebeuren, Kitty?’ begon Alice. ‘Als je bij me in het kozijn gezeten had,
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

144
zou je 't wel weten - maar Dina was met je toilet bezig, daarom kon je niet uitkijken. Ik keek naar de jongens die takken zochten voor het vreugdevuur - en daar zijn heel wat takken voor nodig, Kitty. Maar het werd zo koud, en het sneeuwde zo hard, dat ze er mee moesten ophouden. Weet je wat, Kitty, wij gaan morgen naar het vreugdevuur kijken’. Toen wond Alice een paar slagen wol om de nek van het poesje, om eens te zien, hoe dat zou staan: Kitty nam daar geen genoegen mee, met het gevolg, dat het kluwen op de grond viel en er weer een heel stuk van los raakte.
‘Weet je, ik was zo vreselijk boos, Kitty,’ ging Alice voort, zodra ze weer rustig zaten, ‘toen ik al het kattekwaad zag dat je uitgehaald had, ik stond werkelijk op het punt om het raam open te doen en je buiten in de sneeuw te zetten. En het zou je verdiende loon geweest zijn, ondeugd! Heb je soms nog wat te zeggen? Val me niet in de rede!’ ging ze voort, en dreigde met haar wijsvinger. ‘Ik zal al je zonden eens opnoemen. Ten eerste: je hebt tweemaal gepiept terwijl Dina je gezicht waste vanmorgen. Probeer het niet te ontkennen, Kitty: ik heb het zelf gehoord! Wat zeg je?’ (ze deed alsof het poesje sprak). ‘Kwam haar poot in je oog? Nu, het is je eigen schuld, als je je ogen openhoudt - als je ze stevig dicht gehouden had, zou er niets gebeurd zijn. Zeg, nu moet je eens geen praatjes meer maken, en liever luisteren! Ten tweede: je hebt Sneeuwwitje bij haar staart weggetrokken net toen ik een schoteltje melk voor haar neer-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

145
gezet had! Wat, had je zo'n dorst? Zo! Hoe weet je dat ze ook geen dorst had? En nu in de derde plaats: je hebt mijn wol helemaal losgewikkeld terwijl ik niet keek!’
‘Je bent dus drie maal ondeugend geweest, Kitty, en je hebt nog voor geen enkele straf gehad. Je weet zeker wel dat ik al je straf opspaar tot volgende week Woensdag - Als ze mijn straf eens opgespaard hadden?’ ging ze verder, meer tegen zichzelf dan
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

146
tegen het poesje. ‘Wat zouden ze dan wel doen aan het eind van het jaar? Ik zou, als het zover kwam, geloof ik, in de gevangenis gestopt worden. Of - laat eens kijken - als iedere straf hieruit bestond, dat ik zonder eten haar bed moest: dan zou ik tenslotte vijftig maaltijden moeten overslaan! Ik zou het niet eens zo erg vinden! Ik zou ze liever overslaan dan achter elkaar opeten!’
‘Hoor je de sneeuw tegen de ruiten, Kitty? Het maakt zo'n aardig zacht geluidje! Net alsof iemand van buiten af het glas overal zoent. Ik zou wel eens willen weten, of de sneeuw van de bomen en de velden houdt, dat ze hen zo zachtjes kust. En daarna dekt ze hen zo warm toe, kijk, net een witte gestikte deken; en misschien zegt de sneeuw dan: “Gaan jullie maar lief slapen, tot de zomer terug komt.” En als ze wakker worden in de zomer, kleden ze zich helemaal in het groen en dansen in 't rond - telkens als de wind waait - o, wat is dat mooi!’ riep Alice, en liet het kluwen vallen, om in haar handen te klappen. ‘Ik wou dat het waar was! Ik geloof vast dat de bossen er in de herfst slaperig uitzien, als de blaren bruin worden.’
‘Kitty, kan je schaak spelen? Neen, lieverd, lach nu niet. Ik meen het, want toen we daarnet aan het spelen waren, keek je net naar ons of je het begreep; en toen ik zei: “Schaak!” begon je te spinnen! Het was dan ook een mooie zet, Kitty, en ik zou ook werkelijk gewonnen hebben, als dat vervelende paard niet tussen mijn stukken was komen springen. Kitty, snoesje, laten we doen alsof -.’ En nu zou ik willen dat ik kon
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

147
vertellen hoe dikwijls Alice begon met haar geliefkoosde zinnetje: ‘laten we doen alsof.’ Gisteren nog had ze een hele ruzie gehad met haar zuster, alleen maar omdat Alice begonnen was met: ‘laten we doen alsof we koningen en koninginnen waren’; en haar zusje, dat graag heel precies was, had beweerd dat dat niet ging, omdat ze maar met zijn tweeën waren, en Alice was tenslotte genoodzaakt om te zeggen: ‘Wees jij er dan één van, dan zal ik de rest zijn!’ En eens had ze een oude tante werkelijk bang gemaakt, door plotseling in haar oor te schreeuwen, ‘Tante! Laten we eens doen alsof ik een hongerige hyena ben, en u een been!’
Maar nu dwalen we af van Alice's redevoering tot het katje. ‘Laten we doen, alsof jij de Zwarte Koningin was, Kitty! Weet je, ik geloof, als je overeind zat met je armen over elkaar, dan zou je precies op haar lijken. Wees nu eens lief, probeer het eens!’ En Alice nam de Zwarte Koningin van de tafel, en zette haar voor het poesje, als een voorbeeld om na te bootsen; maar het lukte niet, en wel hoofdzakelijk omdat, volgens Alice, het poesje haar armen niet netjes over elkaar wou doen. Daarom hield ze het voor straf voor de spiegel, dan kon ze zien hoe vervelend ze was, ‘- en als je niet dadelijk weer braaf bent,’ voegde ze er aan toe, ‘stop ik je in het Spiegelhuis. Hoe zou je dat vinden?’
‘Als je nu eens zou willen luisteren, Kitty, en niet zo veel praatte, zou ik je vertellen, wat ik van het Spiegelhuis weet. Eerst is er de kamer die je voor de
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

148
spiegel ziet - precies eender als onze zitkamer, alleen is alles net andersom. Ik kan hem helemaal zien, als ik op een stoel klim, behalve het stuk vlak achter de haard. En dat stuk zou ik nu juist zo graag willen zien! Ik zou best eens willen weten of er 's winters een vuur brandt; dat kan je natuurlijk nooit te weten komen, behalve als onze haard rookt, want dan rookt het in die kamer ook - maar dat is misschien maar opschepperij, om te doen alsof zij ook een haardvuur hebben. Nu dan, hun boeken lijken veel op de onze, alleen staan de woorden er andersom op. Dat weet ik, want ik heb een van onze boeken tegen het glas gehouden, en toen hielden ze er in de andere kamer ook een tegen aan. ‘Zou je het leuk vinden om in het Spiegelhuis te wonen, Kitty? Zouden ze je daar melk geven? Misschien is Spiegelmelk niet zo lekker - maar pas op, nu komen we in de gang. Je kan net een klein stukje van de gang in het Spiegelhuis zien, als je de deur van onze zitkamer wijd open laat: en zover je kan zien lijkt het veel op onze gang, maar verderop is het misschien wel heel anders. Zeg, Kitty, wat zou het fijn zijn als we toch eens in het Spiegelhuis binnen konden komen! Ik geloof vast dat er o zo mooie dingen in zijn! Laten we doen alsof we er op een of andere manier in kunnen komen. Laten we doen alsof het glas helemaal zacht geworden is, als een dun gordijn, dan kunnen we er door. Kijk, nu verandert het warempel in een soort nevel! Nu is het makkelijk genoeg om binnen te komen. -’ Terwijl ze het zei, was ze al op de schoorsteenmantel, hoewel ze nauwelijks wist, hoe
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

149
ze daar gekomen was. En, er was geen twijfel mogelijk - het glas begon werkelijk te verdampen, als een lichte, zilverachtige nevel.
Nog een ogenblikje, en Alice was door het glas heen en kwam met een luchtig sprongetje in de Spiegelhuiskamer. Allereerst keek ze of er vuur in de haard was en ze kon tevreden zijn, want er was er een, en
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

150
het brandde even lustig als het vuur in haar eigen huis. ‘Ik zal het hier dus even warm hebben als in de andere kamer,’ dacht Alice: ‘Eigenlijk nog warmer, want er
zal hier niemand zijn om me van het vuur weg te jagen. O, wat zal het leuk zijn, als ze me door het glas hier zien, en niet bij me kunnen komen!’
Toen ging ze eens rondkijken, en ze bemerkte, dat wat ze van uit de andere kamer kon zien erg gewoon
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

151
en oninteressant was, maar dat al het overige helemaal anders was. Bijvoorbeeld: de schilderijen aan de muur bij de haard schenen allemaal te leven, en zelfs de klok op de schoorsteenmantel (je kan alleen maar de achterkant ervan zien in de spiegel) had het gezicht van een oud mannetje, dat naar haar grijnsde.
‘Ze houden deze kamer niet zo netjes als de andere,’ dacht Alice bij zich zelf, want ze zag verschillende schaakstukken in de haard liggen, tussen de as; maar vlak daarna gaf ze een gilletje van verrassing en ging op haar knieën zitten om beter te zien. De schaakstukken liepen rond, twee aan twee!
‘Kijk, de Zwarte Koning en de Zwarte Koningin,’ zei Alice fluisterend, om hen niet te verschrikken, ‘en daar zitten de Witte Koning en de Witte Koningin op de rand van de kolenschop - en daar wandelen twee Kastelen arm in arm - ik geloof niet dat ze me kunnen horen,’ ging ze verder en ze bukte zich nog wat, ‘en ik ben er bijna zeker van dat ze me niet kunnen zien. Ik voel me net alsof ik onzichtbaar word.’
Op dat ogenblik begon er iets te schreeuwen op de tafel achter Alice, die haar hoofd juist op tijd omdraaide om te zien hoe een van de witte pionnen omrolde en begon te trappelen; ze bleef toekijken, dol-nieuwsgierig, wat er nu zou gebeuren.
‘Dat is de stem van mijn kind,’ gilde de Witte Koningin, en ze stormde zo wild langs de Koning, dat ze hem omver gooide in de as. ‘Mijn dierbare Lily! Mijn doorluchtige spruit!’ En als een wilde probeerde ze tegen het haardhek op te klauteren.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

152
‘Doorluchtige kletskoek!’ zei de Koning en wreef over zijn neus, die hij bij het vallen bezeerd had. En dat hij een beetje boos was op de Koningin, had wel zijn reden, want hij was van boven tot onder met as bedekt.
Alice wilde zich erg verdienstelijk maken, en omdat de arme kleine Lily zich bijna een ongeluk schreeuwde,
pakte ze ijlings de Koningin op en zette haar neer op de tafel naast haar rumoerige dochtertje.
De Koningin ging sprakeloos zitten: de snelle luchtreis had haar helemaal buiten adem gemaakt en aanvankelijk kon ze niets anders doen dan Lily knuffelen tot ze stil was. Zodra ze wat op adem gekomen was riep ze naar de Witte Koning, die in de as zat te suffen: ‘Pas op de vulkaan!’
‘Vulkaan! - wat?’ zei de Koning, en keek angstig
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

153
naar het vuur, alsof hij dat de meest waarschijnlijke plaats achtte om er een in te vinden.
‘'k Werd - op - geblazen,’ hijgde de Koningin die nog altijd een beetje buiten adem was. ‘Zorg dat je hier - op de gewone - manier komt, - laat je niet op - blazen!’
Alice zag hoe de Witte Koning zich langzaam van staaf tot staaf werkte, totdat ze eindelijk zei: ‘Kijk eens hier, op zo'n manier duurt het nog uren, voor u op de tafel aanlandt. Ik zal u maar helpen, niet?’ Maar de Koning lette niet op haar vraag: klaarblijkelijk kon hij haar horen noch zien.
Alice pakte hem dus heel voorzichtig op, en bracht hem langzamer over dan zij de Koningin gedaan had, om hem niet buiten adem te laten raken; maar, voor
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

154
ze hem op tafel zette, vond ze dat ze hem best nog even kon afstoffen, hij zat zo vreselijk onder de as.
Later vertelde ze dat ze van haar leven nog nooit zo'n gezicht had gezien als de Koning trok, toen hij zich door een onzichtbare hand in de lucht voelde houden en afstoffen; hij was veel te verbaasd om een kik te geven, maar zijn mond en ogen werden als maar groter en ronder, tot haar hand zo schudde van het lachen dat ze hem bijna op de vloer liet vallen.
‘O, beste Koning! trek toch alsjeblieft niet zulke gezichten,’ riep ze en vergat helemaal dat hij haar niet kon horen. ‘U laat me zo lachen, dat ik u bijna niet vast kan houden! Houd uw mond toch niet zo wijd open! Al de as zal er in komen, kijk, nu bent u geloof ik weer schoon genoeg!’ voegde ze er aan toe, terwijl ze zijn haar gladstreek, en zette hem op de tafel naast de Koningin.
De Koning viel onmiddellijk plat op zijn rug en lag volkomen roerloos en Alice, die een beetje ongerust was over wat ze gedaan had, ging de kamer rond om te zien of ze ergens wat water kon vinden om over hem te gooien. Ze kon echter niets vinden dan een fles inkt en toen ze ermee terug kwam was hij al weer bijgekomen, en zat op een verschrikte fluistertoon met de Koningin te praten - zo zacht, dat Alice nauwelijks kon horen wat ze zeiden.
De Koning zei: ‘Ik verzeker je, liefste, dat ik koud werd tot in de uiteinden van mijn knevel!’
Hierop antwoordde de Koningin: ‘Je hebt helemaal geen knevel.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

155
‘Nooit zal ik,’ ging de Koning voort, ‘die gruwelijke ogenblikken vergeten. Nooit!’ ‘Toch wel,’ zei de Koningin, ‘tenminste als je er geen aantekening van houdt.’ Met grote belangstelling keek Alice toe hoe de Koning een geweldig notitieboek
uit zijn zak haalde, en begon te schrijven. Plotseling kreeg ze een inval en ze pakte het uiteinde
beet van het potlood, dat een stuk over zijn schouder reikte, en begon voor hem te schrijven.
De arme Koning zag er verward en ongelukkig uit, en zonder iets te zeggen worstelde hij een poosje met het potlood, maar Alice was te sterk voor hem en op het laatst hijgde hij: ‘Liefste, ik moet heus een dunner potlood zien te krijgen. Ik kan hier helemaal niet mee terecht: het schrijft allerlei dingen die ik niet bedoel -’
‘Wat voor dingen?’ zei de Koningin, en keek in het boek (waarin Alice had geschreven ‘Het witte Paard glijdt langs de pook naar beneden. Het kan zijn evenwicht niet goed bewaren’). Dat is geen aantekening over jouw gevoelens!’
Er lag een boek bij Alice op tafel en terwijl ze de Witte Koning in het oog hield (want ze was nog steeds een beetje bezorgd over hem, en hield de inkt klaar
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

156
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

157
om hem er mee te besprenkelen voor het geval hij weer flauw viel) bladerde ze er in, of ze niet een stuk kon vinden, dat ze kon lezen, ‘- want het is allemaal in een taal, die ik niet ken,’ zei ze tot zich zelf. Het was zo:
Ze piekerde er een poosje over, maar op 't laatst kreeg ze een ingeving. ‘Maar natuurlijk, het is een spiegelboek! En, als ik het voor een spiegel houd, staan alle woorden weer goed.’
Dit was het gedicht dat Alice las:
Wauwelwok
't Wier bradig, en de spiramants Bedroorden slendig in het zwiets: Hoe klarm waren de ooiefants, Bij 't bluifen der beriets.
Pas op de Wauwelwok, mijn kind!
Zo scherp getand, van klauw zo wreed! Zorg dat Tsjoep-Tsjoep je nimmer vindt Vermijd de Barbeleet.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

158
Hij nam zijn gnijpend zwaard ter hand: Lang zocht hij naar den aarts-schavoest Maar nam toen rust in lommers lust
Op een tumtumboomknoest.
En toen hij zat in diep gedenk,
Kwam Wauwelwok met vlammend oog, Dwars door het bos met zwalpse zwenk, Sluw borbelend wijl hij vloog.
Eén, twee! Hup twee. En door en door Ging kier de kling toen krissekruis. Hij sloeg hem dood en blodd' rig rood Bracht hij het tronie thuis.
Hebt gij versnaggeld Wauwelwok? Kom aan mijn hart, o jokkejeugd! O, heerlijkheid, fantabeltijd!
Hij knorkelde van vreugd.
't Wier bradig en de spiramants, Bedroorden slendig in het zwiets: Hoe klarm waren de ooiefants, Bij 't bluifen der beriets.
‘Het lijkt erg aardig,’ zei ze, toen ze het uit had, maar het is erg moeilijk om te begrijpen!’ (Je ziet dat ze niet graag toegaf, ook niet tegenover zichzelf, dat ze er helemaal niet uit wijs kon.) Ik krijg er wel allerlei ideeën door - alleen weet ik niet precies wat
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

159
ze betekenen! In ieder geval, iemand maakte iets dood: dat is alvast duidelijk -’ ‘O, wacht!’ dacht Alice, en ze sprong plotseling overeind, ‘als ik me niet haast, zal ik terug moeten door de spiegel, voor ik heb gezien hoe de rest van het huis er uit ziet! Laten we eerst naar de tuin gaan kijken!’ Ze was dadelijk de kamer uit en
holde de trap af - of liever, het was niet precies hollen, wat ze deed, maar een nieuwe uitvinding om vlug en makkelijk de trap af te gaan, zei Alice tegen zichzelf. Ze hield alleen maar haar vingertoppen op de leuning en zweefde heel luchtig naar beneden zonder de treden met haar voeten ook maar aan te raken: toen zweefde ze voort door de vestibule en zou regelrecht de deur uitgegaan zijn, als ze de deurpost niet beetgepakt had. Ze werd net een beetje duizelig van al dat zweven door de lucht en was erg blij toen ze merkte dat ze weer gewoon liep.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

160
De tuin met de levende bloemen
IK zou de tuin veel beter kunnen zien,’ zei Alice bij zich zelf, ‘als ik op de top van die heuvel kon komen: en dit pad gaat er recht op aan - tenminste niet helemaal -’ (na een paar meter maakte het pad verscheidene scherpe bochten) ‘maar op den duur toch zeker wel. Maar wat kronkelt het toch vreemd! Het lijkt meer op een kurketrekker dan op een pad! Maar deze bocht gaat toch zeker naar de heuvel - nee toch niet! Dit gaat regelrecht terug naar het huis! Wel, dan probeer ik het de andere kant maar eens op!’
Zo gezegd, zo gedaan: ze zwierf heen en weer, probeerde telkens een andere kromming, maar, wat ze ook deed, ze kwam altijd weer terug bij het huis. En eens, toen ze wat sneller dan anders een hoek omliep, botste ze er tegen op voor ze stil kon houden.
‘Het heeft geen zin om er over te praten,’ zei Alice en keek het huis aan alsof dat iets tegen haar gezegd had. ‘Ik ga toch nog niet naar binnen. Want dan moet ik natuurlijk weer door de spiegel heen - terug in de oude kamer, en dan is het uit met mijn avonturen!’
Ze draaide het huis dus vastbesloten de rug toe en liep nog weer eens het pad af. Ze was van plan om recht door te gaan tot zij de heuvel bereikt had. Een poosje ging alles goed en net zei ze: ‘Deze keer lukt
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

161
het me vast -’ toen het pad plotseling begon te kronkelen en te schudden (zoals ze het later beschreef) en vlak daarna liep ze tot haar verbazing warempel de deur binnen.
‘Dat is gemeen,’ riep ze. ‘Ik heb nog nooit een huis zo in de weg zien lopen! Nooit!’
Maar ondertussen was de heuvel toch vlakbij, en er zat dus niets anders op dan opnieuw beginnen. Nu kwam ze bij een groot bloembed, met een rand madeliefjes en een beuk in het midden.
‘O, Tijgerlelie!’ zei Alice, en ze wendde zich tot één die zich bevallig op de wind wiegde. ‘Ik wou dat u kon praten!’
‘Dat kunnen we,’ zei de Tijgerlelie, ‘als er iemand is die de moeite waard is.’
Alice was zo verbaasd, dat ze een hele tijd niets kon zeggen: ze was gewoon ademloos. Tenslotte, toen de Tijgerlelie alsmaar bleef wiegen sprak ze weer, op een bedeesde fluistertoon: ‘En kunnen alle bloemen spreken?’
‘Net zo goed als jij,’ zei de Tijgerlelie, ‘en heel wat luider.’
‘Het staat niet, als wij beginnen, weet je,’ zei de Roos, ‘en ik was werkelijk benieuwd of jij iets zou zeggen! Ik zei bij mezelf: “Haar gezicht lijkt niet helemaal dom, hoewel ze natuurlijk allerminst verstandig is! Toch heb je een goede kleur, en dat wil heel wat zeggen.”’
‘Haar kleur kan me niet schelen,’ merkte de Tijgerlelie op. ‘Als haar bloemblaadjes maar niet zo hingen zou het best gaan.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

162
Alice vond al die aanmerkingen niet prettig en daarom begon ze maar eens wat te vragen. ‘Bent u niet
bang, soms, om hier zo buiten in de grond te staan, zonder dat iemand op u past?’ ‘Daar in het midden staat die boom toch!’ zei de Roos. ‘Waar zou hij anders goed
voor zijn?’
‘Maar wat zou hij kunnen doen, als iemand kwaad wilde?’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

163
‘Slaan,’ zei de Roos.
‘Er op los beuken!’ riep een Madeliefje, ‘hij heet immers Beuk!’
‘Wist je dat niet?’ riep een ander Madeliefje. En toen begonnen ze allemaal door
elkaar te schreeuwen, totdat de lucht vervuld scheen van hun schrille stemmetjes. ‘Stilte, allemaal,’ riep de Tijgerlelie, hij wiegde opgewonden heen en weer en trilde van emotie. ‘Ze weten dat ik niet bij hen kan komen!’ hijgde hij en bevend boog hij zijn hoofd naar Alice, ‘anders zouden ze het niet durven!’
‘Stil maar!’ zei Alice kalmerend en terwijl ze zich over de madeliefjes bukte, die juist weer begonnen, fluisterde ze: ‘Als jullie je mond niet houdt, zal ik je plukken!’
Het was onmiddellijk stil en verschillende roze Madeliefjes verbleekten.
‘Goed zo!’ zei de Tijgerlelie. ‘De Madeliefjes zijn het ergst van allemaal. Als iemand iets zegt beginnen ze allemaal tegelijk en je verwelkt bijna als je ze tekeer hoort gaan!’
‘Hoe komt het dat u allemaal zo goed kunt praten?’ zei Alice die hoopte de Tijgerlelie door een complimentje in een beter humeur te brengen. ‘Ik ben al in heel wat tuinen geweest, maar de bloemen konden er nooit praten.’
‘Leg je hand maar eens op de grond en voel eens,’ zei de Tijgerlelie. ‘Dan zal je het wel begrijpen.’
Dat deed Alice. ‘Wat is dat hard!’ zei ze, ‘maar ik begrijp niet wat dat er mee te maken heeft.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

164
‘In de meeste tuinen,’ zei de Tijgerlelie, ‘maken ze de bedden te zacht, daardoor slapen de bloemen altijd.’
Dat klonk heel aannemelijk, en Alice was blij dat ze het wist.
‘Daar had ik nooit aan gedacht!’ zei ze.
‘Volgens mij denk je eigenlijk nooit,’ zei de Roos op een heel strenge toon.
‘Ik heb nog nooit iemand gezien die er zo dom uitzag,’ zei een Viooltje, zo vinnig
dat Alice er van schrok; want tot nu toe had het nog niets gezegd.
‘Houd jij je mond!’ riep de Tijgerlelie. ‘Alsof jij ooit iemand gezien hebt! Je zit
met je hoofd onder de blaren en snurkt er maar op los; op het laatst weet je van het wereldgebeuren net zo weinig af als wanneer je een knop zou zijn!’
‘Zijn er nog meer mensen in de tuin behalve ik?’ zei Alice die niet verkoos in te gaan op de opmerking die de Roos daarnet gemaakt had.
‘Er is nog een bloem in de tuin die zich kan voortbewegen zoals jij,’ zei de Roos, ‘ik vraag me af hoe je dat doet - (“Je vraagt je altijd allerlei af,” zei de Tijgerlelie), maar ze is ruiger dan jij.’
‘Lijkt ze op me?’ vroeg Alice nieuwsgierig, want plotseling dacht ze: ‘Ergens in de tuin is een ander meisje!’
‘Dat is te zeggen, ze heeft hetzelfde rare figuur als jij,’ zei de Roos: ‘maar ze is wat donkerder - en haar bloemblaadjes zijn korter, geloof ik.’
‘Ze zijn stijver opgemaakt, als van een Dahlia,’ zei de Tijgerlelie: ‘niet los neerhangend, zoals bij jou.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

165
‘Maar dat is jouw schuld niet,’ voegde de Roos er vriendelijk aan toe. ‘Je begint te verwelken, weet je, en dan kan je er niets aan doen als je bloemblaadjes een beetje slordig gaan zitten.’
Alice vond het allemaal maar vervelend: om van onderwerp te veranderen vroeg ze daarom: ‘Komt ze wel eens hier?’
‘Ik geloof dat je haar wel binnenkort zult zien,’ zei de Roos. ‘Ze hoort tot de soort die negen punten heeft, begrijp je wel.’
‘Waarzitten die?’ vroeg Alice, nogal nieuwsgierig.
‘Wel natuurlijk om haar hoofd,’ antwoorde de Roos. ‘Ik verwonderde mij er al over dat jij er ook niet een paar had. Ik dacht dat dat de gewoonte was.’
‘Daar komt ze!’ riep de Ridderspoor. ‘Ik hoor haar voetstap, van hompeldepompel, langs het grintpad.
Alice keek direct om en zag dat het de Zwarte Koningin was. ‘Ze is nogal gegroeid’ was haar opmerking. Dat was waar: toen Alice haar voor het eerst gezien had in de as, was ze maar tien centimeter hoog - en kijk, nu was ze een half hoofd groter dan Alice zelf!
‘Dat komt door de frisse lucht,’ zei de Roos: ‘een heerlijke lucht is het hier buiten!’
‘Ik moest haar maar eens tegemoet gaan,’ zei Alice, want hoewel de bloemen heel belangwekkend waren vond ze dat het nog veel geweldiger zou zijn om eens te praten met een echte Koningin.
‘Dat moet je vooral niet doen,’ zei de Roos: ‘Ik zou je de raad willen geven om de andere kant op te lopen.
Alice vond dat onzin, daarom zei ze niets maar ging
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

166
onmiddellijk op weg naar de Zwarte Koningin. Tot haar verbazing verloor ze haar op hetzelfde ogenblik uit het gezicht, en merkte, dat ze het huis weer binnenliep.
Een beetje boos ging ze terug, en, nadat ze overal
naar de Koningin gezocht had (die ze tenslotte heel in de verte ontdekte), besloot ze het dit keer eens te proberen door in de tegenovergestelde richting te lopen.
Het lukte prachtig. Ze had nog geen tien tellen gelopen of ze stond vlak voor de Zwarte Koningin, en recht tegenover de heuvel die ze zo lang had getracht te bereiken.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

167
‘Waar kom jij vandaan?’ zei de Zwarte Koningin. ‘En waar ga je heen? Kijk me aan, spreek beleefd, en houd je vingers eens een ogenblik stil.
Alice gaf gevolg aan al deze aanwijzingen, en legde uit, zo goed als ze kon, dat ze de weg kwijt was.
‘Ik begrijp niet goed wat je bedoelt met de weg kwijt,’ zei de Koningin ‘hoe kan je iets kwijt raken dat niet van jou is? Al de wegen hier zijn van mij - maar waarom ben je hier eigenlijk gekomen?’ voegde ze er iets vriendelijker aan toe. ‘Maak buigingen terwijl je bedenkt wat je moet zeggen. Dan win je tijd.’
Alice vond dit wel wat vreemd, maar ze had te veel ontzag voor de Koningin om het niet te geloven. ‘Als ik thuis kom,’ dacht ze bij zichzelf, ‘zal ik het proberen, de eerstkomende keer dat ik een beetje over tijd ben voor het eten.’
‘Je mocht me langzamerhand wel eens antwoorden,’ zei de Koningin, en ze keek op haar horloge: ‘doe je mond iets wijder open als je spreekt en zeg altijd “Uwe Majesteit”.’
‘Ik wilde enkel maar eens kijken hoe de tuin er uit zag, Uwe Majesteit’.
‘Dat is dan goed,’ zei de Koningin, en klopte haar op het hoofd, wat Alice helemaal niet prettig vond; ‘je zegt nu wel “tuin”, maar ik heb tuinen gezien waarbij vergeleken deze een wildernis zou zijn.’
Alice durfde dit niet in twijfel te trekken: ‘- en ik wilde eens proberen om de weg te vinden naar de top van die heuvel -’
‘Nu zeg je “heuvel”,’ onderbrak de Koningin, ‘maar
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

168
ik zou je heuvels kunnen tonen in vergelijking waarmee je die daar een dal zou noemen.’
‘Nu, dat zou ik vast nooit,’ zei Alice, die zo verbaasd was, dat zij de Koningin nu toch tegensprak: ‘een heuvel kan nooit een dal zijn. Dat zou onzin zijn -.’
De Zwarte Koningin schudde haar hoofd. ‘Noem dat dan maar “onzin” als je wilt,’ zei ze ‘maar ik heb onzin
horen vertellen, in vergelijking waarmee dat zo zinrijk zou zijn als een woordenboek!’ Alice maakte weer een buiging want uit de toon van de Koningin maakte ze op dat ze een beetje beledigd was; en ze wandelden in stilte voort totdat ze op de top
van het heuveltje kwamen.
Een tijd lang stond Alice sprakeloos terwijl ze in alle richtingen over het land
uitkeek - en het was wel een heel vreemd land. Er liep een aantal smalle slootjes dwars doorheen, en de grond er tussen was in vier-
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

169
kante velden verdeeld door een aantal groene heggetjes die van slootje tot slootje liepen.
‘Het ziet er warempel net uit als een groot schaakbord!’ zei Alice tenslotte. ‘Eigenlijk moesten er ergens schaakstukken op staan - maar dat is ook zo!’ voegde ze er verrukt aan toe, en haar hart begon sneller te slaan terwijl ze verder ging. ‘Er wordt eenvoudig een grote partij schaak gespeeld op de hele wereld - als dat tenminste de wereld is. O, wat leuk. Wat zou ik graag meedoen. Ik zou best een Pion willen zijn, als ik maar mee mocht spelen - hoewel ik natuurlijk het allerliefst een Koningin zou willen zijn.’
Ze keek een beetje verlegen naar de echte Koningin, terwijl ze dit zei, maar haar begeleidster glimlachte vriendelijk en zei: ‘Dat kan gebeuren. Als je wilt kan je de Pion van de Witte Koningin zijn, want Lily is te jong om mee te spelen; om te beginnen sta je in het Tweede Veld: als je in het Achtste Veld komt, word je Koningin.’ Op hetzelfde ogenblik begonnen ze, hoe wist Alice niet, te hollen.
Als Alice er later aan terugdacht, kon ze maar niet begrijpen, hoe ze er toe gekomen waren; het enige dat ze zich herinnert is dat ze renden, hand in hand, en de Koningin ging zo snel dat Alice niets anders kon doen, dan proberen haar bij te houden: en toch bleef de Koningin maar roepen: ‘Vlugger, vlugger!’ maar Alice voelde dat ze niet vlugger kon al had ze geen adem om het te zeggen.
Het wonderlijkste van alles was, dat de bomen en de andere dingen in de omgeving ten opzichte van hen
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

170
nooit van plaats veranderden: hoe snel ze ook gingen, ze schenen nooit iets voorbij te komen. ‘Zouden al die dingen tegelijk met ons bewegen?’ dacht de arme Alice verbaasd. En de Koningin scheen haar gedachten te raden, want ze riep: ‘Vlugger! Probeer niet te praten!’
Nu was Alice dat helemaal niet van plan. Ze had een gevoel alsof ze nooit meer zou kunnen spreken,
zo raakte ze buiten adem: onderwijl riep de Koningin maar steeds: ‘Vlugger, vlugger!’ en sleepte haar mee. ‘Zijn we er bijna?’ kon Alice eindelijk uitbrengen.
‘Of we er bijna zijn!’ herhaalde de Koningin. ‘We zijn er tien minuten geleden voorbij gekomen! Vlugger! ‘En ze renden een poosje zwijgend door, terwijl de wind in Alice's oren floot en haar haren bijna van haar hoofd woeien, zo dacht ze tenminste.
‘Kom dan!’ riep de Koningin, ‘Vlugger! Vlugger!’ En ze gingen zo vlug, dat ze op het laatst door de lucht scheerden, bijna zonder de grond met hun
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

171
voeten te raken, totdat ze plotseling, toen Alice juist geheel uitgeput raakte, stilhielden, en ze merkte dat ze op de grond zat, buiten adem en duizelig. De Koningin liet haar tegen een boom leunen en zei vriendelijk: ‘Nu mag je even rusten.’
Alice keek verwonderd om zich heen. ‘Neen, maar, ik geloof dat we steeds onder deze boom zijn gebleven! Alles is nog precies als daarnet!’
‘Natuurlijk,’ zei de Koningin. ‘Wat had je dan gedacht?’
‘Wel, in ons land,’ zei Alice, die nog steeds een beetje hijgde, ‘kwam je in het algemeen ergens terecht als je een lange tijd erg hard liep, zoals wij hebben gedaan.’ ‘Wat een traag land is dat dan!’ zei de Koningin. ‘Want hier moet je zo hard lopen als je kan om op de zelfde plaats te blijven. Als je ergens anders wil komen, moet je
minstens twee maal zo hard lopen!’
‘O, alstublieft, dat probeer ik liever niet!’ zei Alice. ‘Ik ben blij als ik hier kan
blijven. Ik wou alleen dat ik het niet zo warm had en dat ik niet zo'n dorst had!’ ‘Ik weet wat je graag zou hebben!’ zeide Koningin goedig en haalde een doosje
uithaar zak. ‘Lust je een kaakje’?
Alice vond dat het niet beleefd zou zijn om te bedanken, hoewel ze er nu juist
helemaal geen behoefte aan had. Ze nam er dus een, en deed haar best om het op te eten: het was wel verschrikkelijk droog: ze dacht dat ze haar hele leven nog nooit zo na aan het stikken toe was geweest.
‘Terwijl jij je wat verkwikt,’ zei de Koningin, ‘zal ik even een paar metingen doen.’ En ze haalde een lint
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

172
uit haar zak waar centimeters op afgezet waren, en begon de grond na te meten, waarbij ze hier en daar een pinnetje in de grond stak.
‘Na twee meter,’ zei ze, terwijl ze een pin zette om de afstand aan te geven, ‘zal ik zeggen wat je doen moet - nog een kaakje?’
‘Dank u,’ zei Alice, ‘één is heus genoeg!’
‘Toch geen dorst meer, hè?’ zei de Koningin.
Alice wist niet wat ze daarop moest zeggen, maar gelukkig wachtte de Koningin
niet op een antwoord, maar ging verder. ‘Na drie meter zal ik het nog eens zeggen - anders vergeet je het. Na vier meter neem ik afscheid. En na vijf, ga ik weg!’
Ze had nu al de pinnen in de grond, en Alice keek met grote belangstelling toe, hoe ze naar de boom terugkeerde, en toen langzaam de rij langs begon te lopen.
Bij de twee-meter-pin keek ze om en zei: ‘Een Pion gaat in de eerste zet door twee velden. Je zult dus heel vlug door het Derde Veld moeten gaan - het beste is per spoor - en in minder dan geen tijd zul je je in het Vierde Veld bevinden. En dat Veld nu is van Tiedeldie en Tiedeldom - het Vijfde bestaat voornamelijk uit water - het zesde behoort aan Hompie Dompie - maar heb je niets te zeggen?’
‘Oh, eh, ik wist niet dat ik iets moest zeggen,’ stotterde Alice.
‘Je had natuurlijk moeten zeggen,’ ging de Koningin voort op zeer verwijtende toon, ‘het is bijzonder vriendelijk van u om me dat allemaal te vertellen - enfin laten we nu aannemen dat je het gezegd hebt
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

173
- het Zevende Veld bestaat geheel uit bos - maar een van de Ridders te Paard zal je de weg wijzen - en in het Achtste Veld zullen we als Koninginnen tezamen zijn en dan zal het feest en nog eens feest zijn!’ Alice stond op, boog en ging weer zitten.
Bij de volgende pin wendde de Koningin zich weer om en ditmaal zei ze: ‘Spreek in het Frans als je niet weet hoe iets in het Hollands heet, loop met je voeten een ietsje naar buiten en onthoud goed wie je bent!’ Ditmaal wachtte ze Alice's buiging niet af maar liep snel naar de volgende pin waar ze zich weer even omdraaide. Toen zei ze: ‘Goedendag’ en haastte zich naar de laatste pin.
Alice is nooit te weten gekomen hoe het in zijn werk ging, maar juist toen ze bij de laatste pin aan kwam was ze verdwenen. Of ze opgegaan was in de lucht of anders snel het bos ingelopen was (‘en ze kan verschrikkelijk hard lopen!’ dacht Alice), dat kon ze met geen mogelijkheid raden, maar weg was ze, en Alice herinnerde zich plotseling weer dat zij een Pion was en dat ook voor haar binnenkort het ogenblik voor een zet zou komen.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

174
Spiegelinsecten
HET eerste wat ze deed was natuurlijk het land, waar ze door zou reizen, in zijn geheel eens overzien. ‘Het is precies alsof je Aardrijkskunde leert,’ dacht Alice terwijl ze op haar tenen stond in de hoop nog iets verder te kunnen kijken. ‘Hoofdrivieren - zijn er niet - Belangrijkste bergen - ik sta op de enige, maar ik geloof niet dat hij een naam heeft - Hoofdsteden - hè, wat zijn dat voor wezens, die daar honing maken? Bijen kunnen het niet zijn - er heeft nog niemand ooit op een mijl afstand bijen gezien -’ en ze stond een tijdje zwijgend te kijken naar een van hen die druk bezig was tussen de bloemen waar hij zijn slurf instak, ‘net alsof het een echte bij was,’ dacht Alice.
Maar het was alles behalve een gewone bij: integendeel, het was een olifant - dat bemerkte Alice al spoedig, hoewel in den beginne haar adem eenvoudig stokte bij de gedachte. ‘En wat moeten het wel een geweldige bloemen zijn!’ was haar volgende inval. ‘Een soort van landhuisjes zonder dak met vleugels er aan - en wat een hoeveelheden honing moeten ze dan wel maken! Ik zal er maar eens heen gaan en - nee, nu nog niet,’ ging ze voort, ze hield zich nog net in nadat ze al begonnen was naar beneden te hollen, en probeerde een voorwendsel te vinden voor haar plotseling terugkrabbelen! ‘Het is nooit goed om tussen olifanten door te lopen zonder een flinke lange
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

175
stok om ze op zij te duwen - en wat zal het leuk zijn als ze me thuis vragen of ik plezierig gewandeld heb. Dan zeg ik “O ja, heel plezierig” (hier schudde ze op haar geliefkoosde manier haar hoofd) “maar het was zo stoffig en warm en de olifanten waren zo vervelend”!’
‘Ik denk dat ik er aan de andere kant maar af ga,’ zei ze na een poosje; ‘en misschien bezoek ik de olifanten later nog wel eens. - Bovendien wil ik nu vreeselijk graag naar het Derde Veld!’
Met dit voorwendsel holde ze dus de heuvel af en sprong over het eerste van de zes slootjes.
‘Kaartjes, alstublieft!’ zei de Conducteur, en hij stak zijn hoofd door het venster. Iedereen liet dadelijk een kaartje zien: ze waren ongeveer even groot als de mensen zelf, en het leek of ze de hele coupé vulden.
‘Kom dan! laat je kaartje zien, meisje!’ zei de Conducteur weer en hij keek boos naar Alice. Een heleboel stemmen zeiden tegelijk (‘net het refrein van een lied’ dacht Alice) ‘Laat hem niet wachten, kind! want zijn tijd kost duizend gulden per minuut!’
‘Ik heb er heus geen,’ zei Alice verschrikt: ‘waar ik vandaan kom was geen plaatskaartenbureau.’ En het koor van stemmen ging verder: ‘Waar zij vandaan komt was er geen plaats voor. Het land kost duizend gulden per centimeter!’
‘Geen praatjes,’ zei de Conducteur: ‘je had er een moeten kopen van de stoker.’ En weer ging het stemmenkoor voort met: ‘De stoker is de man die
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

176
stookt. En de rook alleen al kost wel duizend gulden per wolk!’
Alice dacht bij zich zelf: ‘Dan kan ik beter niets zeggen.’ De stemmen vielen nu
niet in, want ze had niets gezegd, maar, tot haar grote verbazing dachten
ze allen in koor (ik hoop dat jullie begrijpen wat in koor denken is - want ik moet bekennen dat ik het niet weet): ‘Zeg maar liever niets. Taal kost duizend gulden per woord.’
‘Vannacht droom ik nog van duizend gulden, vast en zeker!’ dacht Alice.
Al die tijd keek de Conducteur naar haar, eerst door een verrekijker, toen door een microscoop, en toen dooreen toneelkijker. Tenslotte zei hij: ‘Je reist de ver-
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

177
keerde kant uit,’ schoof het venster dicht en ging weg.
‘Zo'n jong kind,’ zei de heer die tegenover haar zat, (hij was gekleed in wit papier)
‘moest toch weten welke kant ze uitgaat, zelfs als ze haar eigen naam niet weet.’ Een Bok die naast de heer in het wit zat, sloot zijn ogen en zei met luide stem: ‘ze
moet toch weten waar de loketten zijn, zelfs als ze haar alphabet niet kent.’ Er zat een Kever naast de Bok (het was maar een heel vreemde coupé-vol
passagiers, zo alles bij elkaar), en aangezien het regel scheen te zijn dat ze allemaal om beurten spraken ging hij verder: ‘Ze zal van hier terug moeten als vrachtgoed.’ Alice kon niet zien wie naast de Kever zat, maar daarop sprak een schorre stem:
‘Andere locomotief...’ en toen klonk de stem gesmoord en hield op.
‘Het lijkt wel een paard,’ dacht Alice bij zich zelf, ‘dat in zijn baard mompelt.’
Een heel zacht stemmetje vlak bij haar oor zei:
‘daar kan je een grapje van maken - iets van paard en baard weet je wel.’
Toen zei een heel aardige stem in de verte: ‘er moet een etiket op.
“MEISJE, VOORZICHTIG BEHANDELEN”!’
En daarna gingen andere stemmen verder (‘wat een boel mensen zijn er in de
coupé!’ dacht Alice): ‘ze moet per post verzonden worden met een adres op haar -’ ‘Ze moet verzonden worden als telegram -’ ‘Ze moet de trein zelf trekken -’ enz.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

178
Maar de heer in wit papier boog zich naar voren en fluisterde in haar oor: ‘Luister maar niet naar wat ze allemaal zeggen, lieve kind, maar koop telkens als de trein stopt een retourtje.’
‘Dat doe ik vast niet!’ zei Alice erg ongeduldig. ‘Ik heb helemaal niets met deze spoorreis te maken - ik was daarnet nog in een bos - en ik wilde dat ik er weer heel vlug terug kon komen!’
‘Daar kan je weer een grapje overmaken,’ zei het stemmetje vlak bij haar oor ‘iets van vlug en terug’.
‘Plaag me niet zo,’ zei Alice, en keek tevergeefs om zich heen om te zien waar het stemmetje vandaan kwam. - ‘Als je er zo'n prijs op stelt om grappig te zijn wees dan eens grappig ten koste van jezelf.’
Het stemmetje zuchtte diep. Het was klaarblijkelijk heel bedroefd en Alice zou graag iets vriendelijks gezegd hebben om het te troosten, ‘als het tenminste maar zuchtte als andere mensen!’ dacht ze. Maar dit was zo'n wonderlijk zacht zuchtje, dat ze het zelfs helemaal niet gehoord zou hebben, als het niet vlak bij haar oor geweest was. Het gevolg hiervan was, dat het haar oor heel erg kriebelde en haar gedachten helemaal afleidde van de droefheid van het arme schepseltje.
‘Je bent een vriendin van me, dat weet ik’ ging het stemmetje voort:
‘een goede vriendin en een oude vriendin. En je zal me geen pijn doen, al ben ik een insect.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

179
‘Wat voor insect?’ vroeg Alice, een beetje nieuwsgierig. Zij wilde eigenlijk enkel maar weten, of het kon steken of niet, maar ze vond dat het niet beleefd zou zijn, zo iets te vragen.
‘Wat, je houdt dus niet -’
begon het stemmetje, maar op hetzelfde ogenblik werd het onverstaanbaar gemaakt door het schel gefluit van de locomotief, en iedereen, ook Alice, sprong verschrikt op.
Het Paard, dat zijn hoofd uit het raam gestoken had, trok het weer bedaard naar binnen en zei: ‘we moeten alleen maar even over een sloot springen.’ Iedereen scheen hierdoor gerust gesteld te zijn, hoewel Alice zich nogal onplezierig voelde alleen al bij de gedachte aan springende treinen. ‘Aan de andere kant komen we tenminste in het Vierde Veld, dat is één troost!’ zei ze bij zich zelf. Onmiddellijk daarna voelde ze hoe de coupé loodrecht de lucht inging en in haar angst greep ze datgene, dat het dichtst bij de hand was, en dat was toevallig de baard van de Bok.
Maar de baard scheen weg te smelten toen ze hem aanraakte en ze merkte dat ze rustig onder een boom zat terwijl de Mug (want dat was het insect waar ze tegen gepraat had) zich in evenwicht hield op een takje juist boven haar hoofd, waar ze zich koelte toewuifde met haar vleugels.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

180
Het was wel een bijzonder grote Mug! Ongeveer het formaat van een kuiken,’ dacht Alice. Maar toch voelde ze in het geheel geen angst voor haar nadat ze zo lang samen gepraat hadden.
‘- je houdt dus niet van alle insecten?’ ging de Mug verder, even rustig alsof er niets gebeurd was.
‘Ik vind ze aardig als ze kunnen praten,’ zei Alice. ‘Waar ik vandaan kom praten ze nooit.’
‘Wat voor soort insecten mag je graag, waar jij vandaan komt?’ vroeg de Mug.
‘Ik mag insecten helemaal niet graag,’ maakte Alice duidelijk, ‘omdat ik er nogal bang voor ben - tenminste van de grote soorten. Maar ik kan u van sommige wel de namen vertellen.’
‘Ze luisteren zeker naar hun namen?’ merkte de Mug terloops op.
‘Dat weet ik eigenlijk niet.’
‘Wat voor nut hebben die namen dan,’ zei de Mug, ‘als ze er niet naar luisteren?’ ‘Ze hebben er niets aan,’ zei Alice, ‘maar het is gemakkelijk voor de mensen die
hun die namen geven, denk ik. Want waar zouden namen anders eigenlijk goed voor zijn.’
‘Dat zou ik je niet kunnen zeggen,’ antwoordde de Mug. ‘Verderop, daar in het bos hebben ze geen namen - maar, ga door met je lijst van insecten: je verpraat je tijd.’
‘Welnu, er is een Paardenvlieg,’ begon Alice, en telde de namen af op haar vingers. ‘Goed,’zei de Mug, ‘Halverwege dat bosje daar kan
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

181
je een Hobbelpaardenvlieg zien, als je goed kijkt. Hij is helemaal van hout en beweegt zich voort door van tak tot tak te hobbelen.’
‘Waar leeft hij van?’ vroeg Alice, zeer nieuwsgierig. ‘Plantensap en zaagsel,’ zei de Mug. ‘Ga verder met je lijst.’ Alice keek met grote belangstelling naar de Hobbelpaardenvlieg
en kwam tot de conclusie, dat hij bepaald kort geleden overgeschilderd was, zó glimmend nat zag hij er nog uit, en ze ging verder.
‘Dan is er de Waterjuffer.’
‘Kijk op de tak boven je hoofd,’ zei de Mug, ‘daar zal je een Spuitwaterjuffer vinden. Haar lichaam is gemaakt van luchtbelletjes, haar vleugels van schuim en haar poten zijn van rietjes.’
‘En waar leeft ze van?’ vroeg Alice, als tevoren.
‘Spuitkruid en luchtwortels,’ antwoordde de Mug ‘en ze woont in een luchtkasteel.’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

182
‘Dan hebben we nog de Mestkever,’ ging Alice voort, nadat ze eens goed gekeken had naar het insect dat telkens uit elkaar spatte en telkens weer opnieuw te voorschijn kwam uit allerlei luchtbelletjes.
‘Als je goed kijkt zie je aan je voeten iets rondkruipen,’ zei de Mug (Alice werd een beetje bang en trok haar voet terug), ‘dat is een Kunstmestkever en zijn lichaam is van poëzie, zijn vleugels zijn van muziek en zijn hoofd is gemaakt van inspiratie.’
‘En waar leeft hij van?’
‘Van slappe thee met room.’
Dat gaf Alice te denken. ‘Als dat nu eens op raakt?’ vroeg ze.
‘Dan gaat hij dood, natuurlijk.’
‘Dat moet dan toch wel dikwijls gebeuren,’ zei Alice nadenkend.
‘Dat gebeurt altijd,’ zei de Mug.
Hierna zat Alice een poosje te peinzen. De Mug hield zich ondertussen bezig met
steeds maar om haar hoofd te zoemen: tenslotte ging ze weer zitten en sprak: ‘Je zal toch zeker niet graag je naam verliezen?’
‘Nee, zeker niet,’ zei Alice een beetje ongerust.
‘Dat weet ik toch zo zeker nog niet,’ ging de Mug verder op achteloze toon: ‘bedenk maar eens hoe makkelijk het zou zijn als je zonder naam naar huis kon gaan! Bijvoorbeeld, als je moeder je zou willen roepen voor je huiswerk, zou ze roepen: ‘kom hier’ -, en daar zou ze moeten ophouden, want je zou geen naam hebben om bij geroepen te worden en dan zou je natuurlijk niet hoeven te gaan, begrijp je wel -.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

183
‘Dat zou vast niet op gaan,’ zei Alice, ‘moeder zou er niet over denken om me daarvoor mijn huiswerk te laten overslaan en als ze zich mijn naam niet zou kunnen herinneren zou ze me ‘je weet wel’ noemen.’
‘Nu, als ze zei ‘je weet wel’ en verder niets,’ merkte de Mug op, ‘dan hoefde je natuurlijk geen huiswerk te maken, want dan wist je het wel - Dat is een grapje. Dat had jij wel eens kunnen maken.’
‘Waarom zou je willen dat ik het gemaakt had?’ vroeg Alice, ‘ik vind het erg flauw.’
De Mug zei niets, maar zuchtte diep en twee grote tranen rolden langs haar wangen. ‘Je moet geen grapjes maken,’ zei Alice, ‘als je er zo bedroefd van wordt.’
Toen klonk er weer zo'n droefgeestig zuchtje en ditmaal scheen de arme Mug
zichzelf werkelijk weg gezucht te hebben want toen Alice keek was er helemaal niets meer te zien op het takje en omdat ze het erg koud kreeg door het lange zitten stond ze op en liep verder.
Ze kwam al heel spoedig bij een open veld, met een bos aan de overzijde: het was veel donkerder dan het vorige bos en Alice zag er een klein beetje tegenop om erin te gaan. Maar bij nader inzien besloot ze toch om verder te gaan: ‘want ik ga in geen geval terug,’ zei ze bij zich zelf, en dit was de enige manier om in het Achtste Veld te komen.
‘Dit is dus het bos,’ peinsde ze, ‘waar niets een naam heeft. Ik vraag me af wat er van mijn naam zal
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

184
worden als ik er in ga. Ik zou het helemaal niet prettig vinden om hem te verliezen - want dan zouden ze me een nieuwe moeten geven, en dat zou dan vast en zeker een lelijke zijn. Maar wat zou het dan grappig zijn, om degene te vinden die m'n vorige naam had! Net als in de advertenties, weet je wel, als mensen honden kwijt raken - ‘luistert naar de naam “Fik”: heeft een koperen halsband om’ - stel je voor, dan zou je tegen iedereen, die je ontmoette, “Alice' zeggen totdat er een luisterde! Alleen, als ze verstandig waren zouden ze helemaal niet luisteren.”’
Zo fantaseerde ze er op los, totdat ze het bos bereikte: het zag er koel en schaduwrijk uit. ‘Dat is tenminste een prettig iets,’ zei ze, terwijl ze onder de bomen wandelde, ‘om, nadat ik het eerst zo warm had, eens in een - in een wat?’ ging ze verder, erg verbaasd dat ze het woord niet kon bedenken. ‘Nu ga ik eens onder een- onder een- onder dit, bedoel ik!’ en ze hield haar hand tegen een boomstam. ‘Hoe heet dat toch? vraag ik me af. Ik geloof dat het geen naam heeft - natuurlijk, het heeft helemaal geen naam!’
Ze stond even stil en dacht na: toen begon ze plotseling weer: ‘Het is dus werkelijk gebeurd! En ik, wie ben ik nu? Dat moet ik me herinneren, dat ben ik vast besloten!’ Maar haar vastbeslotenheid hielp haar niet heel veel en het enige wat ze na lang peinzen kon bedenken was: L, ik weet zeker dat het met een L begon!’
Op hetzelfde ogenblik trippelde er een Reekalfje voorbij: het zag Alice aan met grote, zachte ogen,
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

185
maar het scheen in het geheel niet verschrikt te zijn. ‘Stil maar, braaf!’ zei Alice, terwijl ze haar hand uitstak en probeerde het dier te strelen; het sprong maar een klein
eindje achteruit en bleef toen weer naar haar staan kijken.
‘Hoe heet je?’ vroeg het Reekalfje tenslotte. Wat een zacht, lief stemmetje had
het!
‘Ik wou dat ik het wist!’ dacht de arme Alice. Ze antwoordde, een beetje bedroefd:
‘Op het ogenblik heb ik eigenlijk geen naam.’
‘Denk nog eens na,’ zei het dier, ‘want dat gaat niet.’
Alice dacht na, maar er kwam niets. ‘Wil je me alsjeblieft vertellen hoe je zelf
heet?’ vroeg ze bedremmeld. ‘Misschien zou dat een beetje helpen.’
‘Ik zal het je vertellen, als je een eindje meeloopt,’ zei het Reekalfje. ‘Hier kan ik
het me niet te binnen brengen.’
Zo wandelden ze samen voort door het bos, Alice
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

186
met haar arm vriendschappelijk om de zachte hals van het Reekalfje geslagen, totdat ze weer een open veld bereikten en daar maakte het Reekalfje plotseling een luchtsprong en schudde Alice's arm van zich af. ‘Ik ben een Reekalf!’ riep het verrukt. ‘En jij, lieve hemel! Je bent een mensenkind!’ Plotseling kwam er een uitdrukking van angst in zijn mooie bruine ogen en het volgende ogenblik was het in volle vaart weggerend.
Alice stond het na te kijken, op het punt om in huilen uit te barsten, zo'n verdriet had ze over het plotselinge verlies van haar lief reismakkertje.
‘Inieder geval weet ik mijn naam nu weer’, zei ze: ‘dat is één troost Alice - Alice - niet meer vergeten. Maar nu, welke van deze twee wegwijzers zou ik moeten volgen?’
De vraag was niet heel moeilijk te beantwoorden, want er was maar één weg door het bos, en de twee wegwijzers wezen in dezelfde richting. ‘Ik zal wel kiezen,’ zei Alice tot zichzelf, ‘als de weg zich splitst en als ze dan twee verschillende richtingen aangeven.’
Maar het zag er niet naar uit dat dit zou gebeuren. Ze ging als maar verder, een heel eind, maar, waar de weg zich ook splitste, er waren onveranderlijk twee wegwijzers die in dezelfde richting wezen, op de een stond ‘NAAR TIEDELDOM'S HUIS’ en op de ander ‘NAAR HET HUIS VAN TIEDELDIE’.
‘Ik geloof werkelijk’, zei Alice tenslotte, ‘dat ze in hetzelfde huis wonen. Vreemd dat ik daar niet eerder aan gedacht heb. - Maar ik kan daar niet lang blijven.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

187
Ik loop er even binnen om goedendag te zeggen, en vraag hen hoe ik uit het bos moet komen. Als ik voor donker maar in het Achtste Veld kom! Zo ging ze voort, in zich zelf pratend, totdat ze, na een scherpe bocht omgegaan te zijn, twee dikke mannetjes ontmoette, zo plotseling, dat ze ondanks zich zelf terug schrok, maar ze herstelde zich onmiddellijk want ze was er vast van overtuigd: dit waren
TIEDELDOM EN TIEDELDIE.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

188
Tiedeldom en Tiedeldie
ZE stonden onder een boom, de armen om elkaar's schouders geslagen, en Alice wist al dadelijk wie wie was, omdat de een op zijn boord geborduurd had ‘DOM’ en de ander ‘DIE’. ‘Ik denk dat ze allebei TIEDEL aan de achterkant van hun boord hebben staan,’ dacht ze bij zich zelf.
Ze stonden zo stil, dat ze helemaal vergat dat ze leefden en ze wilde juist eens omlopen om te zien of het woord ‘TIEDEL’ op de achterkant van hun boord geschreven was, toen ze opschrikte door een stem, afkomstig van het mannetje, gemerkt ‘DOM’.
‘Als je denkt dat we wassen beelden zijn,’ zei hij, ‘moet je betalen, begrepen? Wassen beelden worden niet gemaakt om voor niets bekeken te worden. Absoluut niet!’
‘Daarentegen,’ vervolgde de ander, gemerkt ‘DIE’ eraan toe, ‘als je denkt dat we leven, dan moet je je mond opendoen.’
‘Het spijt me werkelijk heel erg,’ was alles wat Alice kon uitbrengen; want de woorden van het oude versje klonken alsmaar in haar hoofd als het tikken van een klok en ze had bijna hardop gezegd:
Tiedeldom wou Tiedeldie
In fel gevecht bestoken
Daar Tiedeldie van Tiedeldom Een ratel had gebroken.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

189
 Een monster kwam, zwart als de nacht, Een kraai, ontzaglijk groot;
Zodat het paar, van streek gebracht, Weer ijlings vrede sloot.
‘Ik weet waar je aan denkt,’ zei Tiedeldom, ‘maar het is niet zo, absoluut niet.’ ‘Integendeel,’ vervolgde Tiedeldie, ‘als het wel zo was, zou het zo kunnen zijn;
maar aangezien het niet zo is, is het niet zol Dat is nu logica.’
‘Ik dacht erover,’ zei Alice heel beleefd, ‘hoe men het beste uit dit bos kan komen:
het wordt zo donker. Zoudt u me dat misschien kunnen vertellen?’ Doch de dikke mannetjes keken elkaar alleen maar aan en grijnsden.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

190
Ze leken zo verbazend veel op een paar grote schooljongens, dat Alice ondanks haarzelf, met haar vinger naar Tiedeldom wees en zei: ‘Nummer 1!’
‘Helemaal niet,’ riep Tiedeldom vinnig, en deed zijn mond met een klap toe.
‘Nummer 2’ zei Alice, en wendde zich tot Tiedeldie hoewel ze zeker wist dat hij alleen maar zou roepen ‘integendeel’ en dat deed hij dan ook.
‘Je bent verkeerd begonnen!’ riep Tiedeldom ‘een kennismaking hoort te beginnen met ‘aangenaam’ en dan geef je elkaar een hand! Hierop pakten de broers elkander nog steviger vast en boden ze Alice ieder hun vrije hand aan.
Alice had niet graag één van beiden het eerst de hand gedrukt want ze was bang dan de gevoelens van de ander te kwetsen; de beste uitweg leek haar daarom beider hand tegelijk te grijpen: het volgende ogenblik dansten ze tesamen in een kring rond. Dit leek haar heel gewoon (herinnerde ze zich later), en ze vond het zelfs niet vreemd toen ze muziek hoorde spelen: het scheen te komen uit de boom, waaronder ze dansten en het kwam (voor zover ze dat na kon gaan) doordat de takken langs elkaar wreven als violen en strijkstokken.
‘Maar het was wel erg grappig, (zei Alice later, toen ze haar zusje het hele verhaal deed) ‘toen ik merkte dat ik zong van ‘Jan Huijgen in de ton’. Ik weet niet wanneer ik ermee begonnen was, maar ik had een gevoel alsof ik het al een hele tijd gezongen had!’
De twee andere dansers waren erg dik en gauw
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

191
buiten adem. ‘Vier maal rond is genoeg voor een dans,’ hijgde Tiedeldom en even plotseling als ze begonnen waren hielden ze weer op met dansen: de muziek stopte op hetzelfde ogenblik.
Toen lieten ze Alice's handen los en stonden een poosje naar haar te kijken: er ontstond een pauze die nogal onbehaaglijk was omdat Alice niet wist hoe ze een gesprek moest beginnen met mensen waarmee ze zojuist gedanst had. ‘Het zou geen zin hebben om ‘Aangenaam’ te zeggen,’ zei ze tot zichzelf, ‘daar is het nu te laat voor’.
‘U bent toch niet vermoeid, hoop ik?’ vroeg ze tenslotte.
‘Helemaal niet. Heel aardig van je om het te vragen,’ zei Tiedeldom.
‘Bijzonder aardig!’ voegde Tiedeldie er aan toe. ‘Houd je van gedichten’?
‘Ja-a, nogal - van sommige gedichten,’ zei Alice aarzelend. ‘Zoudt u me kunnen
vertellen langs welke weg ik uit het bos kom?’
‘Wat zal ik eens voor haar declameren?’ zei Tiedeldie, en keek Tiedeldom met
grote, plechtige ogen aan, zonder acht te slaan op Alice's vraag.
‘“De Walrus en de Timmerman” is het langst,’ antwoordde Tiedeldom en kneep
zijn broer hartelijk in de arm. Onmiddellijk begon Tiedeldie:
‘De zon bescheen--’
Hier probeerde Alice hem te onderbreken. ‘Als
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

192
het erg lang is,’ zei ze zo beleefd mogelijk, ‘zoudt u me dan alstublieft eerst willen zeggen welke weg -’. Tiedeldie glimlachte vriendelijk en begon opnieuw:
De zon bescheen de wijde zee,
Hij scheen uit alle macht,
‘Ik poets de golven’, peinsde hij
‘Nog blanker dan ik dacht -’
En dit was vreemd want het vond plaats In 't holste van de nacht.
De maan scheen droef en zeer bedrukt, ‘De zon,’ zo pruilde zij
‘Heeft volgens mij hier niets te doen: De dag is nu voorbij.
't Is bijster onbeleefd van hem, (tenminste volgens mij).’
De zee was uitermate nat,
Het zand bijzonder droog, Een vogclnood had als gevolg Dat er geen enkele vloog.
De wolken waren zoek, zodat Niets langs de hemel toog.
De Walrus en de Timmerman Wandelden langs het strand.
Ze weenden droevig bij het zien Van zulke massa's zand.
‘Wie ruimt dit alles toch eens op, Wie veegt het aan de kant?’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

‘Als honderdnegentig plumeaux
Hier veegden veertien jaar,
Wat denk je,’ vroeg de Timmerman, ‘Kwamen er ze dan mee klaar?’
De Walrus zuchtte: ‘'k Weet het niet’; met troosteloos gebaar.
‘O, Oesters,’ zei de Timmerman, ‘Wandelt toch met ons mee;
Wat kuieren en luieren
Langs d' oever van de zee!
Als vier zo vriend' lijk willen zijn, Dat is voor ieder twee!’
De oudste Oester zag hem aan.
Geen enkel woord verried
Zijn argwaan - slechts zijn lodderoog Beduidde dat hij niet,
Maar dan ook uit beginsel niet
Zijn oesterbed verliet.
193
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

Vier jonge oesters meldden zich, Belust op nieuw vertier.
Ze kwamen in hun beste frak, Met schoenen van papier;
Al staken er geen voetjes in, Het hinderde geen zier.
Vier and're oesters volgden hen, Vier kwamen er nog bij;
De schare klom, in dichte drom, Het strand op, rij aan rij.
Ze hupten door het schuimend nat, Vol jool en jokkernij.
De Walrus en de Timmerman Liepen een mijl of wat
En zetten zich toen op een rots Terzijde van het pad.
Eén oester mocht ook zitten, daar Hij zere schoenen had.
De Walrus sprak: ‘het is nu tijd Voor een lang onderhoud.
't Kan over poedels gaan of soep, Vergif of kippenbout,
Varkens met vleugels van verdriet Of dorsvlegels van goud!’
De oesters riepen: ‘één moment, Wacht nog een ogenblik
194
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

Totdat een elk op adem is
Want wij zijn taam' lijk dik!’
Ze waren, toen 't hun was vergund, Bijzonder in hun schik.
De Walrus sprak: ‘Wij nemen thans Een flinke boterham,
Hoe smakelijk als daar nog bij Azijn en peper kwam.
't Ware goed, O Oesters lief, Als 't maal een aanvang nam.’
‘Laat ons met rust,’ riep 't Oesterkoor, En 't werd een weinig bleek.
‘Na zoveel vriend' lijkheid past slecht Zo'n ingemene streek!’
De Walrus zweeg, terwijl hij naar De verre einder keek.
195
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

‘Hoe vriendelijk,’ sprak hij daarna, ‘Te komen zo gedwee!’
De Timmerman nam toen het woord: ‘Geef ons eerst nog een snee,
Want brood erbij smaakt altijd goed, Ik neem er dus maar twee.’
De Walrus sprak: ‘Het spijt me zeer, Het doet me innig pijn,
Hen op te eten, nu ze zo
Van ver gekomen zijn!’
De Timmerman zei enkel maar ‘Dik boter staat niet fijn!’
De Walrus sprak: ‘Ik ween om u, Ik heb het zeer te kwaad!’
Luid snikkend nam hij een dozijn Van 't allergrootst formaat.
196
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

197
En hield zijn zakdoek van batist Tegen 't betraand gelaat.
‘O Oesters,’ sprak de Timmerman, ‘Tot zover voor vandaag.
Gaan wij nu allen weer naar huis?’ Doch 't antwoord kwam slechts traag En dit was niet verwonderlijk:
Het kwam uit beider maag.
‘Ik vind de Walrus nog het aardigst,’ zei Alice: ‘want het speet hem tenminste nog een klein beetje voor die arme oesters.’
‘Toch at hij er meer dan de Timmerman,’ zei Tiedeldie. ‘Hij hield immers zijn zakdoek tegen zijn gezicht zodat de Timmerman niet kon zien hoeveel hij er opat: integendeel.’
‘Dat was gemeen!’ zei Alice verontwaardigd. - ‘Dan vind ik toch de Timmerman nog het aardigst - want hij at er niet zo veel op als de Walrus.’
‘Maar hij at er zo veel als hij kon krijgen,’ zei Tiedeldom.
Dat was een probleem. Na een lange stilte begon Alice ‘Nu, dan waren het allebei heel nare -’
Hier zweeg ze plotseling verschrikt, want ze hoorde iets dat haar in de oren klonk als het puffen van een grote stoommachine in het bos vlak bij hen, hoewel ze eerder vreesde dat het een wild beest zou zijn. ‘Zijn hier ook leeuwen of tijgers in de buurt?’ vroeg ze angstig.
‘De Zwarte Koning snorkt enkel maar een beetje,’ zei Tiedeldie.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

198
‘Kom maar eens mee, dan kan je hem zien,’ riepen de broers en ze namen ieder een hand van Alice en brachten haar naar de slapende Koning.
‘Vind je hem niet snoezig?’ vroeg Tiedeldom. Alice kon niet beweren dat ze dat vond. Hij had een grote slaapmuts op, met een kwast, en lag als een
verfrommeld bundeltje hard te snorken - ‘Straks snurkt hij nog het bos omver!’ merkte Tiedeldom op.
‘Als hij maar geen kou vat in dat natte gras,’ zei Alice die een heel attent meisje was.
‘Nu droomt hij,’ zei Tiedeldie, ‘en waarvan denk je wel?’
Alice zei: ‘Dat weet niemand’.
‘Van jou natuurlijk!’ riep Tiedeldie uit en klapte triomfantelijk in zijn handen. ‘En als hij ophield met van jou te dromen, waar denk je dan wel dat je zou zijn?’ ‘Waar ik nu ben, natuurlijk,’ zei Alice.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

199
‘Dat denk je maar!’ antwoordde Tiedeldie verachtelijk. ‘Je zou nergens zijn. - Je bent enkel maar iets in zijn droom!’
‘Als die Koning daar wakker zou worden,’ voegde Tiedeldom er aan toe, ‘zou je uitgaan - floep! - net als een kaars!’
‘Niet waar!’ riep Alice verontwaardigd uit. ‘Bovendien, als ik alleen maar iets ben in zijn droom, dan zou ik wel eens willen weten wat u bent!’
‘Dito,’ zei Tiedeldom.
‘Dito, dito,’ riep Tiedeldie.
En hij schreeuwde zo hard dat Alice, of ze wilde of niet, zei: ‘Sst! Pas op, hij zal
nog wakker worden als u zo'n kabaal maakt!’
‘Ach, het heeft helemaal geen zin dat je daarover praat,’ zei Tiedeldom, ‘want je
bent toch maar iets in zijn droom. Je weet best dat je niet echt bestaat.’
‘Ik besta wel echt!’ zei Alice en begon te huilen.
‘Je maakt jezelf geen steek echter door te huilen,’ merkte Tiedeldie op, ‘er valt
niets te huilen.’
‘Als ik niet echt bestond,’ zei Alice - en ze lachte door haar tranen heen, het leek
ook allemaal zo bespottelijk - ‘zou ik niet kunnen huilen.’
‘Je veronderstelt toch niet dat dit echte tranen zijn, hoop ik?’, onderbrak Tiedeldom
op zeer verachtelijke toon.
‘Ik weet best dat ze onzin praten,’ dacht Alice bij zich zelf, ‘en het is dom om er
om te huilen’. En ze droogde dus haar tranen af en ging voort, zo opgewekt als ze kon. ‘In ieder geval moest ik nu maar eens het
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

200
bos uitgaan, want het wordt nu werkelijk heel donker. Denkt u dat het zal gaan regenen?’
Tiedeldom stak een grote paraplu op boven zijn hoofd en keek er in naar boven. ‘Neen, dat geloof ik niet,’ zei hij, ‘tenminste niet hieronder. Absoluut niet’.
‘Maar zou het buiten regenen?’
‘Voor mijn part, als het zulks verkiest,’ zei Tiedeldie, ‘wij hebben er geen bezwaar tegen. Integendeel.’
‘Zelfzuchtige kereltjes,’ dacht Alice, en ze stond net op het punt om ‘Goeden Avond’ te zeggen en weg te gaan, toen Tiedeldom onder de paraplu uitsprong en haar bij de pols greep en zijn ogen werden opeens groot en geel terwijl hij met een trillende vinger wees naar iets kleins en wits dat onder de boom lag.
‘Het is maar een ratel,’ zei Alice na een nauwkeurig onderzoek van het witte dingetje. ‘Geen ratelslang natuurlijk,’ voegde ze er haastig aan toe want ze dacht dat hij geschrokken was: ‘alleen maar een oud rateltje - helemaal oud en kapot.’
‘Dacht ik het niet, kapot!’ riep Tiedeldom en begon als een wildeman te stampvoeten en aan zijn haren te trekken. ‘Kapotgemaakt, natuurlijk!’ En tegelijkertijd keek hij naar Tiedeldie die onmiddellijk op de grond ging zitten en zichzelf probeerde te verbergen onder de paraplu.
Alice legde haar hand op zijn arm en zei kalmerend:
‘U hoeft niet zo boos te zijn over een oude ratel.’
‘Maar het is geen oude!’ riep Tiedeldom, en zijn woede was groter dan ooit. ‘Hij
is nieuw, zeg ik je - ik heb hem gisteren gekocht - mijn mooie NIEUWE RATEL-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

201
TJE!’ en zijn stem sloeg over in een luid geschreeuw.
Al die tijd deed Tiedeldie zijn best om de paraplu dicht te doen, met zichzelf erin,
en dat was zo iets wonderlijks dat het Alice's aandacht helemaal afleidde van de boze broer. Maar het lukte hem niet helemaal en tenslotte rolde hij omver, in de paraplu gewikkeld
en alleen zijn hoofd stak er uit. Daar lag hij nu. Zijn mond en zijn grote ogen gingen open en dicht. -
‘Hij lijkt sprekend op een vis,’ dacht Alice.
‘Je bent natuurlijk bereid te duelleren?’ zei Tiedeldom op kalmere toon.
‘Het zal wel moeten,’ antwoordde de ander bedremmeld en hij kroop uit de paraplu,
‘maar zij moet helpen om ons op te tuigen.’
Zo gingen de gebroeders hand in hand het bos in en kwamen kort daarna terug,
hun armen vol met aller-
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

202
hande zaken, zoals: kussens, dekens, haardkleedjes, tafelkleden, potdeksels en kolenschoppen. ‘Ik hoop dat je enige handigheid bezit in het vastspelden en knopen leggen,’ sprak Tiedeldom. ‘We moeten al deze dingen op een of andere manier aan.’
Alice zei later, dat ze van haar leven nog nooit zo'n drukte over iets had zien maken - zo waren die twee in de weer - en wat trokken ze een massa aan - en wat hadden ze een moeite met touwtjes en knopen vastmaken - ‘Werkelijk, het zijn gewoonweg net twee pakken oude kléren als ze klaar zijn!’ zei ze bij zich zelf terwijl ze een sluimerrol om de hals van Tiedeldie schikte, ‘Om te zorgen dat mijn hoofd niet afgehakt wordt,’ zei hij.
‘Dat is namelijk,’ voegde hij er op zeer ernstige toon aan toe, ‘een van de ergste dingen die je in een duel kunnen overkomen - dat je hoofd afgehakt wordt.’
Alice schoot hard in de lach, maar ze slaagde er in om het op hoesten te doen lijken, om zijn gevoelens niet te kwetsen.
‘Zie ik erg bleek?’ zei Tiedeldom, en kwam naar haar toe om zijn helm vast te laten knopen. (Hij noemde het een helm, hoewel het werkelijk veel meer op een braadpan leek).
‘Ja - wel een beetje,’ antwoordde Alice vriendelijk.
‘Over het algemeen ben ik zeer dapper,’ ging hij zachtjes voort, ‘maar vandaag heb ik hoofdpijn.’
‘En ik heb kiespijn!’ zei Tiedeldie, die zijn opmerking gehoord had. ‘Veel erger dan jij!’
‘Dan moest u eigenlijk vandaag maar liever niet
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

203
duelleren,’ zei Alice, die dacht dat het een goede gelegenheid was om ze te verzoenen. ‘We moeten een beetje duelleren, maar ik voel er weinig voor om het lang te laten
duren,’ zei Tiedeldom. ‘Hoe laat is het nu?’ Tiedeldie keek op zijn horloge en zei: ‘Half vijf.’
‘Laten we dan duelleren tot zes uur, en dan gaan eten,’ zei Tiedeldom.
‘Best,’ zei de ander tamelijk droefgeestig: ‘en zij kan toekijken - alleen, kom maar
niet te dicht bij,’ voegde hij er aan toe: ‘Over het algemeen raak ik alles wat ik zie, als ik werkelijk op dreef kom.’
‘En ik raak alles wat er binnen mijn bereik komt,’ riep Tiedeldom, ‘of ik het zie of niet.’
Alice lachte, ‘Dan zult u toch wel dikwijls de bomen raken,’ merkte ze op.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

204
Tiedeldom zag met een vergenoegde glimlach om zich heen. ‘Ik geloof niet,’ zei hij, ‘dat er, een heel eind in de omtrek, nog een boom overeind zal staan, tegen de tijd dat we klaar zijn.’
‘En dat allemaal om een rateltje!’ zei Alice die nog altijd hoopte dat ze zich zo misschien een beetje zouden schamen om te duelleren voor een kleinigheid.
‘Ik zou het niet zo erg gevonden hebben,’ zei Tiedeldom, ‘als het niet een nieuwe geweest was.’
‘Ik wou dat de ontzaglijke monsterkraai maar kwam!’ dacht Alice.
‘Je weet dat er maar één sabel is,’ zei Tiedeldom tegen zijn broer: ‘maar jij kan de paraplu krijgen - die is even scherp. Maar we moeten nu toch gauw beginnen. Het wordt zo donker als iets.’
‘En nog donkerder,’ zei Tiedeldie.
De duisternis viel zo plotseling in dat Alice dacht dat er een onweer op komst was. ‘Wat is dat een dikke zwarte wolk!’ zei ze. ‘En wat komt hij vlug naderbij! Neen maar, ik geloof warempel dat hij vleugels heeft!’
‘'t Is de kraai!’ riep Tiedeldom verschrikt, met een schelle stem; en de twee broertjes lichtten hun hielen en waren op hetzelfde ogenblik verdwenen.
Alice liep een eindje het bos in en hield stil onder een grote boom. ‘Hier kan hij me nooit te pakken krijgen,’ dacht ze: ‘hij is veel te groot om zichzelf tussen de bomen te wringen. Maar ik wou, dat hij niet zo klapwiekte - hij veroorzaakt gewoon een orkaan in het bos - kijk, daar waait iemand's shawl weg.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

205
Wol en water
TERWIJL ze dit zei ving ze de shawl op en keek rond van wie hij kon zijn: een ogenblik later kwam de Witte Koningin als een wilde door het bos hollen, met haar armen wijd uitgestrekt, alsofze vloog, en Alice ging haar heel beleefd tegemoet met de shawl.
‘Ik was gelukkig in de buurt,’ zei Alice en ze hielp haar de shawl weer om doen.
De Witte Koningin keek enkel maar verschrikt en hulpeloos en ze fluisterde als maar door iets bij zichzelf dat klonk als ‘Rhabarber, rhabarber,’ en Alice begreep dat, als ze prijs stelde op conversatie, het van haar uit zou moeten gaan. En een beetje verlegen begon ze dus: ‘Bekleedt u de waardigheid van Witte Koningin?’
‘Ja, tenminste als je dat bekleden noemt,’ zei de Koningin. ‘Ik heb daar andere opvattingen over.’
Het leek Alice niet goed om al aan het begin van een gesprek ruzie te maken, daarom glimlachte ze en zei: ‘Als ik iets verkeerd gezegd heb, wil ik wel overnieuw beginnen, als Uwe Majesteit maar zegt hoe.’
‘Maar ik wil helemaal niet bekleed worden!’ kreunde de arme Koningin. ‘Ik ben al twee uur lang bezig geweest om mezelf te kleden.’
‘Toch zou het helemaal geen kwaad kunnen,’ dacht Alice, ‘als ze iemand had om haar te kleden, ze zag
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

206
er zo vreselijk slordig uit.’ ‘Alles is even gekreukeld,’ dacht Alice bij zich zelf, ‘en ze is een en al speld!’
‘Mag ik Uw shawl voor u in orde brengen?’ voegde ze er hardop aan toe. ‘Ik weet niet wat er aan mankeert!’ zei de Koningin
droefgeestig ‘hij is uit zijn humeur, geloof ik. Ik heb hem overal vastgespeld, maar je kan het hem maar niet naar de zin maken!’
‘Hij kan werkelijk niet goed zitten, als u hem helemaal aan een kant vastspeldt,’ zei Alice en ze deed hem voorzichtig goed; ‘en lieve hemel, wat is er met Uw haar?’
‘De borstel is er in vastgeraakt!’ zei de Koningin zuchtend. ‘En de kam heb ik gisteren verloren.’
Alice verloste behoedzaam de borstel en deed haar best om het haar in orde te maken. ‘Kijk, nu ziet u er heel wat netter uit!’ zei ze, nadat ze het grootste deel van de haarspelden veranderd had. ‘Maar u moet nodig een kamermeisje hebben!’
‘Ik wil jou gerust nemen, met plezier! zei de Koningin. ‘Een dubbeltje per week, en om de dag jam.’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

207
Alice kon er niets aan doen, maar ze moest lachen en zei: ‘Ik wil niet dat U mij neemt - en om jam geef ik niet.’
‘Het is anders heel goede jam,’ zei de Koningin.
‘Nu, vandaag heb ik in ieder geval geen trek.’
‘Je zou het niet eens krijgen, ook al wou je,’ zei de Koningin. ‘De regel is: morgen
jam en gisteren jam - maar nooit vandaag jam.’
‘Soms zal het toch wel eens ‘vandaag jam’ moeten zijn,’ merkte Alice op. ‘Neen, dat kan niet,’ zei de Koningin. ‘Het is: jam om de andere dag, en vandaag
is nu eenmaal niet de andere dag, snap je?’
‘Ik begrijp u niet,’ zei Alice. ‘Het is vreselijk verwarrend!’
‘Dat komt door het achteruitleven,’ zei de Koningin vriendelijk: ‘dat maakt je in
het begin altijd een beetje duizelig.’
‘Achteruit leven?’ vroeg Alice zeer verwonderd, ‘daar heb ik nog nooit van
gehoord!’
‘- maar het heeft één groot voordeel: je geheugen werkt vooruit en achteruit.’ ‘Mijn geheugen werkt altijd maar één kant op,’ zei Alice. ‘Ik kan me de dingen
niet herinneren voordat ze gebeuren.’
‘Een geheugen dat alleen maar achteruit werkt is maar een zielig iets,’ vond de
Koningin.
‘Wat voor dingen kunt u zich het best herinneren?’ waagde Alice te vragen. ‘O, de dingen die over twee weken gebeurden,’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

208
antwoordde de Koningin achteloos. ‘Daar hebben we b.v.’ ging ze verder, terwijl ze een groot stuk trekpleister op haar vinger plakte, ‘de Loper van de Koning. Hij zit nu in de gevangenis, voor straf: het proces begint pas volgende Woensdag, en zijn misdaad
begaat hij natuurlijk het allerlaatst.’
‘Maar als hij die misdaad nu eens nooit begaat?’ zei Alice.
‘Dat zou nog het allerbeste zijn, vind je niet?’ zei de Koningin en ze bond de
pleister met een bandje om haar vinger.
Alice voelde, dat ze daar niet tegenop kon. ‘Dat zou natuurlijk het allerbeste zijn,’
zei ze, ‘maar dat hij gestraft wordt zou dan toch niet het allerbeste zijn.’
‘Daarin vergis je je in ieder geval,’ zei de Koningin, ‘heb je wel eens straf gehad?’ ‘Alleen als ik het verdiende,’ zei Alice.
‘En dat was voor jou het allerbeste, of niet?’ zei de Koningin triomfantelijk.
‘Ja, maar dan had ik ook de dingen gedaan waar ik straf voor kreeg,’ zei Alice,
‘en dat is het grote verschil.’
‘Maar als je niets gedaan had’ zei de Koningin, ‘zou dat nog veel beter geweest
zijn: beter, beter,
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

209
beter!’ Haar stem ging hoger met elke keer ‘beter’, totdat hij met een gil oversloeg. Alice was juist op het punt om te zeggen: ‘Daar klopt ergens iets niet -’ toen de
Koningin begon te schreeuwen, zo hard dat Alice haar zin moest afbreken.
‘O, o, o!’ riep de Koningin en schudde haar hand alsof hij er af moest. ‘Mijn vinger
bloedt. O, o, o!’
Haar gegil leek zo sprekend op het fluiten van een stoommachine, dat Alice allebei
haar handen tegen haar oren moest houden.
‘Wat is er toch aan de hand?’ zei ze, zo gauw ze de kans zag om zich verstaanbaar
te maken. ‘Heeft u zich in uw vinger geprikt?’
‘Nog niet,’ zei de Koningin, ‘maar dat zal niet lang meer duren - o, o, o!’ ‘Wanneer denkt u het te doen?’ vroeg Alice, op het punt om in lachen uit te barsten. ‘Zodra ik mijn shawl vast maak,’ kreunde de arme Koningin, ‘zal de broche tegelijk
weer los gaan. O, o, o!’ Ze had het nog niet gezegd of de broche vloog open, en de Koningin greep er in het wilde weg naar en probeerde hem weer te sluiten.
‘Pas op!’ riep Alice. ‘U houdt hem helemaal verkeerd vast!’ En ze greep naar de broche, maar het was te laat: de speld was losgeschoten en de Koningin had zich in haar vinger geprikt.
‘Nu zie je waarom ik bloedde,’ zei ze glimlachend tot Alice. ‘En nu zie je meteen hoe alles hier gaat.’
‘Maar waarom gilt u nu niet?’ vroeg Alice en ze
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

210
hield haar handen al gereed om ze tegen haar oren te houden.
‘Met het gillen ben ik immers al klaar,’ zei de Koningin. ‘Waarom zou ik het
allemaal weer overdoen?’
Onderwijl werd het lichter. ‘Ik denk dat de kraai weggevlogen is,’ zei Alice. ‘Ik
ben blij toe. Ik dacht eerst dat de avond viel.’
‘Ik wou dat ik blij kon zijn!’ zei de Koningin. ‘Ik kan maar nooit onthouden hoe
dat moet. Jij bent toch wel goed af: je woont in dit bos en je bent blij wanneer je wilt!’
‘Het is hier alleen zo vreselijk eenzaam!’ zei Alice op weemoedige toon en bij de gedachte aan haar eenzaamheid rolden twee grote tranen langs haar wangen.
‘O, houd alsjeblieft op!’ riep de arme Koningin handenwringend van wanhoop. ‘Bedenk wat een grote meid je bent. Bedenk wat een eind je vandaag gelopen hebt. Bedenk hoe laat het is. Bedenk ik weet niet wat, als je maar niet huilt.’
Nu moest Alice toch door haar tranen heen lachen of ze wilde of niet. ‘Kunt u uw tranen inhouden door iets te bedenken?’ vroeg ze.
‘Natuurlijk, dat is de manier,’ zei de Koningin zeerbeslist: ‘niemand kan twee dingen tegelijk doen, begrijp je. Laten we beginnen te bedenken hoe oud je bent - vertel me dat eens.’
‘Ik ben zeven en een half precies.’
‘Je hoeft niet te zeggen ‘precies,’ zei de Koningin. ‘Zonder dat geloof ik je ook wel. Nu zal ik jou eens
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

211
iets vertellen om te geloven. Ik ben net honderd-enéén jaar, vijf maanden en een dag.’
‘Dat geloof ik niet,’ zei Alice.
‘Och hemel!’ zei de Koningin op medelijdende toon. ‘Probeer nog maar eens: haal diep adem en sluit je ogen.’
Alice lachte. ‘Dat hoef ik niet te proberen,’ zei ze: ‘je kan geen onmogelijke dingen geloven.’
‘Ik zie wel, dat je niet veel oefening hebt,’ zei de Koningin. ‘Toen ik zo oud was als jij, deed ik altijd een half uur per dag geloofoefeningen. Ja, soms geloofde ik niet minder dan zes onmogelijke dingen voor het ontbijt. Daar gaat mijn shawl weer!’
Terwijl ze sprak was de broche weer los gegaan en een plotselinge windvlaag woei haar shawl over een slootje. De Koningin spreidde haar armen weer uit en vloog er achter aan, en dit maal gelukte het haar om hem zelf te pakken. ‘Ik heb hem!’ riep ze triomfantelijk.
‘Nu zal ik hem zelf vastspelden, helemaal alleen, kijk maar!’
‘Is uw vinger weer een beetje beter?’ vroeg Alice beleefd en ze sprong achter de Koningin aan over het slootje.
‘O, veel beter!’ riep de Koningin, en haar stem sloeg over. ‘Veel be-e-ter! be-e-e-ter... be-e-e-!’ Dit laatste woord ging over in een lang geblaat en het klonk zo schaapachtig dat Alice er werkelijk van schrok.
Ze keek naar de Koningin, die zich plotseling in wol gehuld scheen te hebben. Alice wreef haar ogen uit en keek nog eens. Wat was er allemaal gebeurd?
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

212
Ze begreep er niets van. Was ze in een winkel? En was dat werkelijk - was dat werkelijk een schaap dat daar achter de toonbank zat? Al wreef ze nog zo in haar ogen, ze kon er niets anders van maken: ze was in een
donker winkeltje, en leunde met haar ellebogen op de toonbank, en tegenover haar zat een oud schaap in een leunstoel te breien en zo nu en dan keek het op van haar werk en zag haar aan door een grote bril.
‘Wat zal het zijn?’ vroeg het Schaap tenslotte en het keek weer even van haar breiwerk op.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

213
‘Dat weet ik eigenlijk nog niet,’ zei Alice beleefd. ‘Ik zou graag eerst eens rondkijken, als dat mag.’
‘Je kan vóór je kijken en links en rechts, als je dat wilt,’ zei het Schaap; ‘maar je kan niet helemaal rondkijken - tenzij je ogen in je achterhoofd hebt.’
Aangezien Alice deze niet had draaide ze zich maar om en ging naar de planken toe om eens te kijken.
De winkel scheen vol te zijn met allerlei vreemde dingen - maar het gekst van alles was dat, telkens wanneer ze strak naar één plank keek om te ontdekken wat er nu eigenlijk opstond, die éne plank juist altijd helemaal leeg was, hoewel de andere er omheen zo vol stonden dat er niets meer bij kon.
‘Wat zweeft alles hier toch rond!’ zei ze tenslotte klagelijk, nadat ze een hele tijd verdaan had om een groot kleurig ding te volgen dat soms op een pop leek en soms op een naaidoos, en dat altijd op de plank was boven degene waarnaar ze keek.
‘Dat ergert me nog het meest - maar wacht eens,’ voegde ze er aan toe en ze kreeg plotseling een inval. ‘Ik ga het na tot aan de bovenste plank en dan zou ik wel eens willen zien of het door de zolder heen kan.’
Maar ook deze opzet mislukte: ‘het ding’, ging doodrustig door de zolder heen alsof dat de gewoonste zaak van de wereld was.
‘Ben jij een kind of een tol?’ vroeg het Schaap en ze nam nog een paar breinaalden. ‘Straks maak je me nog duizelig als je zo rond blijft draaien.’ Ze breide nu met veertien paar naalden tegelijk, en Alice keek in stomme verwondering toe.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

214
‘Hoe kan ze toch breien met zoveel naalden?’ dacht het arme kind verbaasd. ‘Ieder ogenblik gaat ze meer op een stekelvarken lijken!’
‘Kan je roeien?’ vroeg het Schaap en terwijl ze dat zei overhandigde ze haar een paar breinaalden.
‘Ja, een beetje - maar niet op het droge - en niet met breinaalden -,’ begon Alice, maar de naalden in haar handen veranderden plotseling in roeiriemen en ze bemerkte dat ze in een bootje zaten dat langs een rivieroever gleed: nu bleef er dus niets anders over dan het maar eens te proberen.
‘Strijken!’ riep het Schaap en ze nam nog een paar naalden.
Alice vond niet dat ze hierop iets behoefde te antwoorden. Ze zei dus niets maar trok zo hard ze kon. Er was iets heel vreemds aan de hand met het water, vond ze, want telkens raakten de riemen erin vast en dan kon zij ze bijna niet meer los krijgen.
‘Strijken, strijken!’ riep het Schaap weer en nam weer een paar naalden. ‘Straks vang je nog een snoek.’
‘Een klein lief snoekje!’ dacht Alice. ‘Wat zou dat leuk zijn.’
‘Hoor je niet dat ik zeg “strijken”?’ riep het Schaap boos en nam een hele bos naalden tegelijk.
‘Ja zeker,’ zei Alice, ‘Dat hebt u al meer gezegd en hard ook. Maar waar zijn toch die snoeken!’
‘In het water, natuurlijk!’ zei het Schaap en stak een paar naalden in haar haar omdat haar handen vol waren. ‘Strijken, zeg ik!’
‘Waarom zegt u toch steeds ‘strijken’?’ vroeg Alice
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

215
eindelijk een beetje ongeduldig. ‘Ik ben toch geen strijkster.’
‘Dat ben je wel,’ zei het Schaap, ‘en een heel domme.’
Alice was hierdoor nogal beledigd zodat het gesprek een poosje stokte terwijl het
bootje zachtjes voortgleed, soms tussen hele velden waterplanten door (die maakten dat de riemen erger dan ooit in het water vast bleven steken), en soms onder bomen door, maar steeds verrezen aan beide zijden de oevers hoog boven hun hoofden.
‘O, alstublieft! Daar staan waterlelies!’ riep Alice plotseling verrukt uit. ‘Echte waterlelies - en wat mooie!’
‘Daarom hoef je niet ‘alstublieft’ tegen me te zeggen,’ zei het Schaap zonder van haar breiwerk op te zien: ‘Ik heb ze daar niet geplant, en ik ben niet van plan om ze er weg te halen.’
‘Neen, maar ik bedoelde, mogen we alstublieft even wachten om er een paar te plukken?’ bedelde Alice. ‘Vindt u het heel erg als we even stil houden?’
‘Hoe kan ik nu stilhouden?’ zei het Schaap. ‘Als jij ophoudt met roeien, zal de boot vanzelf stil blijven liggen.’
Alice liet dus de boot zo maar met de stroom meeglijden, totdat ze zachtjes temidden van de waterlelies dreven. Toen rolde ze haar mouwen op en stak haar armen tot aan de elleboog in het water om een flink stuk van de stengel te pakken te krijgen voordat ze de bloemen afplukte - en even vergat Alice hele-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

216
maal dat er een Schaap bij haar in de boot zat te breien en boog zich over boord, zo ver dat haar verwarde haar aan de onderkant helemaal nat werd - en haar scherpe ogen ontdekten telkens meer van die snoezige waterlelies.
‘Ik hoop maar dat de boot niet omslaat!’ zei ze bij zichzelf. ‘O, wat is dat een mooie! Jammer dat ik er niet bij kan.’ En het was eigenlijk ook heel vervelend (‘net of ze het expres doen,’ dacht ze) dat, hoewel ze, terwijl de boot voorbijgleed een heleboel waterlelies te pakken kon krijgen, er toch altijd een nog veel mooiere was waar ze niet bij kon.
‘De mooiste zijn altijd het verste weg!’ zei ze tenslotte, en ze zuchtte over de eigenwijsheid van de waterlelies om zo ver weg te groeien, en, met een hoog rode kleur en haar handen en haren druipend nat, hees ze zichzelf weer binnen boord, en begon haar aanwinsten netjes te schikken.
Wat gaf het dat de waterlelies al dadelijk begonnen te verwelken en al hun kleur en frisheid verloren, zodra ze ze geplukt had? Zelfs echte waterlelies blijven maar heel kort goed - en deze smolten bijna als sneeuw toen ze aan haar voeten opgehoopt lagen, want het waren bovendien droom-waterlelies - maar Alice merkte het nauwelijks op want er waren zoveel andere wonderlijke dingen om over te denken.
Ze waren nog niet veel verder gekomen toen het uiteinde van een van de roeispanen in het water vast raakte en maar niet los ervan kon komen (zo vertelde Alice later) en het gevolg ervan was dat het andere einde ervan haar een slag onder de kin gaf en Alice,
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

217
die gilde ‘O, o, o,’ werd gewoonweg van haar bankje geveegd en kwam terecht tussen de waterlelies.
Maar het deed gelukkig niet erg pijn en ze was al gauw weer overeind; ondertussen ging het Schaap voort met breien alsof er niets gebeurd was.
‘Daar had je bijna een mooie snoek gevangen!’ merkte ze op, terwijl Alice weer ging zitten, blij dat ze nog binnen boord was.
‘O ja? Ik heb niets gezien,’ zei Alice en tuurde voorzichtig over boord in het donkere water. ‘Jammer dat hij losliet - ik zou graag een leuk snoekje mee naar huis genomen hebben!’ maar het Schaap lachte alleen maar smalend en ging door met breien.
‘Zijn er hier veel snoeken?’ vroeg Alice.
‘Snoeken en al wat je maar hebben wilt,’ zei het Schaap: ‘keus genoeg, maar nu moet je toch een besluit nemen. Wat wil je kopen?’
‘Kopen!’ herhaalde Alice, half verbaasd, half verschrikt - want de riemen en de boot, en de rivier, waren allemaal tegelijk verdwenen en ze was weer terug in het donkere winkeltje.
‘Ik zou graag een ei willen hebben,’ zei ze bedeesd.
‘Hoeveel kosten ze?’
‘Een kwartje per stuk en een dubbeltje de twee,’ antwoordde het Schaap. ‘Zijn twee dan goedkoper dan één?’ vroeg Alice verbaasd en haalde haar
portemonnaie te voorschijn.
‘Ja, maar als je er twee koopt moet je ze allebei opeten,’ zei het Schaap. ‘Geef mij er dan maar één,’ zei Alice en legde het
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

218
geld op de toonbank. Want ze dacht bij zichzelf, ‘Misschien zijn ze helemaal niet lekker.’
Het Schaap nam het geld, en deed het in een doos;
toen zei zij: ‘ik geef de mensen nooit iets in hun hand - dat gaat niet - je moet het zelf pakken.’ En tegelijkertijd ging ze naar het andere eind van de winkel en zette een ei rechtop op een plank.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

219
‘Ik vraag me af waarom dat niet gaat,’ dacht Alice en ze baande zich een weg tussen de tafels en stoelen, want achterin was de winkel erg donker.
‘Ik geloof dat het ei steeds verder weggaat, hoe verder ik loop. Even kijken, is dit een stoel? Hé, er zitten warempel takken aan! Wat raar, bomen in een winkel! En hier is zelfs een slootje! Nu maar, dit is de gekste winkel die ik ooit gezien heb.’
Zo ging ze voort en geraakte bij iedere stap in grotere verbazing, want alles waar ze bij kwam veranderde op hetzelfde ogenblik in een boom, en ze was ervan overtuigd, dat het met het ei precies eender zou gaan.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

220
Hompie Dompie
MAAR het ei werd als maar groter en het begon hoe langer hoe meer op een mens te lijken: toen ze er nog maar een paar meter van af was zag ze dat het oren had en een neus en een mond; en toen ze dichtbij gekomen was zag ze duidelijk dat het HOMPIE DOMPIE zelf was. ‘Dat kan niemand anders zijn!’ zei ze bij zich zelf. ‘Dat weet ik zo zeker als wanneer zijn naam op zijn gezicht geschreven stond!’
Het zou er wel honderd maal op gekund hebben, zo geweldig groot was zijn gezicht. Hompie Dompie zat, als een Turk, met gekruiste benen boven op een hoge muur, zo smal dat Alice zich verbaasd afvroeg hoe hij zijn evenwicht kon behouden - hij keek strak een andere kant op en nam hoegenaamd geen notitie van haar, zodat ze dacht dat hij opgezet was.
‘En wat lijkt hij sprekend op een ei!’ zei ze hardop en ze stond klaar om hem op te vangen want ze verwachtte ieder ogenblik dat hij er af zou vallen.
‘Ik vind het bijzonder onaangenaam,’ zei Hompie Dompie na een lange stilte en keek onder het spreken langs Alice heen, ‘om een ei genoemd te worden - bijzonder onaangenaam!’
‘Ik zei, dat u op een ei leek, mijnheer,’ legde Alice uit. ‘En er zijn hele mooie eieren,’ voegde ze er aan toe in de hoop dat hij haar opmerking toch nog als een complimentje zou opvatten.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

221
‘Sommige mensen,’ zei Hompie Dompie, nog steeds zonder haar aan te kijken, ‘hebben niet meer benul dan een klein kind!’
Alice wist niet wat ze hierop moest zeggen, het had niet veel weg van een gesprek, vond ze, want hij zei eigenlijk nooit iets tegen haar; zijn laatste woorden waren blijkbaar gericht tot een boom - daarom stond ze op en zei zachtjes voor zich uit:
‘Hompie Dompie zat op een muur,
Viel er af en was zeer overstuur.
's Konings ruiters te paard en soldaten tesamen
Konden Hompie Dompie niet helpen toen ze bij hem kwamen.’
‘Die laatste regel is veel te lang voor de maat,’ voegde ze er bijna hardop aan toe en vergat dat Hompie Dompie het zou kunnen horen.
‘Sta daar niet in jezelf te mompelen,’ zei Hompie Dompie, en keek haar voor de eerste maal aan, ‘maar zeg hoe je heet en wat je komt doen.’
‘Ik heet Alice, maar -’
‘Een zeldzaam stomme naam!’ viel Hompie Dompie haar ongeduldig in de rede. ‘Wat betekent dat?’
‘Moet een naam iets betekenen?’ vroeg Alice onzeker.
‘Natuurlijk,’ zei Hompie Dompie met een schamper lachje: ‘mijn naam duidt mijn vorm aan - en dat is een bijzonder mooie vorm. Met een naam als de jouwe kan je zowat alle vormen hebben.’
‘Waarom zit u hier zo alleen?’ vroeg Alice, die geen ruzie wou maken.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

222
‘Wel omdat er niemand bij me is!’ riep Hompie Dompie. ‘Dacht je dat ik daar geen antwoord op wist? Vraag nog maar eens’.
‘Gelooft u niet dat het op de grond veiliger voor u is?’ ging Alice verder, helemaal niet om hem weer een raadseltje op te geven maar eenvoudig omdat ze oprecht bezorgd was voor dit vreemde schepsel. ‘Die muur is wel erg smal.’
‘Wat een ontzettend makkelijke raadsels geef jij op,’ mopperde Hompie Dompie. ‘Natuurlijk geloof ik dat niet! en als ik er af zou vallen - en daar is geen enkele kans op - maar als ik -’ Hij perste zijn lippen op elkaar en zag er zo plechtig en indrukwekkend uit dat Alice bijna moest lachen, ‘zelfs als ik viel,’ ging hij voort ‘heeft de Koning me beloofd - aha, verbleek als je wilt! Zo iets had je niet verwacht, is het wel? De Koning heeft me beloofd - eigenmondig - om - om -
‘Om al zijn ruiters te paard en al zijn soldaten te sturen,’ viel Alice hem in de rede, en dat was erg dom van haar.
‘Wel heb ik ooit, dat is het toppunt!’ riep Hompie Dompie, en werd rood van opwinding. ‘Je hebt aan de deur geluisterd - en achter de bomen - en in de schoorstenen - anders zou je dat niet weten!’
‘Dat heb ik werkelijk niet gedaan!’ zei Alice beleefd. ‘Het staat in een boek.’
‘Ja, natuurlijk. Zulke dingen schrijven ze in een boek, dat is waar,’ zei Hompie Dompie en zijn stem klonk wat bedaarder. ‘Dat is nu wat je noemt Vaderlandse Geschiedenis. Nu, kijk me goed aan! Ik ben iemand
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

223
 die tot een Koning gesproken heeft, dat ben ik: misschien zie je zo iemand nooit meer: en, om te tonen dat ik niet hoogmoedig ben, mag je me een hand geven!’ En met een grijns die bijna van oor tot oor reikte, boog hij voorover (en het scheelde een haar of hij was daarbij van de muur gevallen) en reikte Alice de hand. Toen ze zijn hand aannam keek ze een beetje bezorgd naar hem. ‘Als hij nog wat meer lachte zouden zijn mondhoeken elkaar aan de achterkant ontmoeten,’ dacht ze: ‘en dan weet ik niet wat er met zijn hoofd zou gebeuren! Ik vrees dat het er af zou vallen.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

224
‘Ja, al zijn ruiters te paard en al zijn soldaten,’ ging Hompie Dompie verder. ‘Ze zouden me in een wip weer overeind helpen, vast. Maar dit gesprek gaat een beetje te snel: laten we terugkeren tot de op een na laatste opmerking.’
‘Het spijt me wel, maar die kan ik me niet goed meer herinneren,’ zei Alice onderdanig.
‘In dat geval beginnen we overnieuw,’ zei Hompie Dompie, ‘en het is mijn beurt om een onderwerp te kiezen -’ (‘Hij praat er net over alsof het een spelletje is!’ dacht Alice). ‘Hier is dus mijn vraag. Hoe oud zei je ook alweer dat je was?’
Alice rekende vlug even uit en zei: ‘Zeven jaar en zes maanden.’
‘Fout!’ riep Hompie Dompie triomfantelijk. ‘Daar heb je niets van gezegd!’
‘Ik dacht dat u bedoelde ‘Hoe oud ben je?’ legde Alice uit.
‘Als ik dat bedoeld had, zou ik het gezegd hebben,’ zei Hompie Dompie.
Alice wilde niet weer ruzie krijgen en zweeg dus.
‘Zeven jaar en zes maanden!’ herhaalde Hompie Dompie bedachtzaam.
‘Een vervelende leeftijd. Als je het mij gevraagd had, zou ik gezegd hebben: ‘houd
op bij je zevende jaar’ - maar nu is het te laat.’
‘Ik vraag nooit of ik ouder mag worden of niet,’ zei Alice boos. ‘Ben je daar soms te verwaand voor?’ informeerde Hompie Dompie.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

225
Bij deze vraag werd Alice nog bozer. ‘Ik bedoel,’ zei ze, ‘een mens kan het niet helpen dat hij ouder wordt.’
‘Een mens niet, misschien,’ zei Hompie Dompie: ‘maar twee wel. Met de nodige hulp kan je misschien wel ophouden bij je zevende jaar.’
‘Wat een prachtige ceintuur heeft u aan!’ zei Alice plotseling (ze hadden het nu al lang genoeg over leeftijden gehad, vond ze en als ze werkelijk om de beurt een onderwerp mochten kiezen, was het nu haar beurt) ‘Dat wil zeggen,’ verbeterde ze zichzelf bij nader inzien, ‘een mooie das, bedoel ik - neen, een ceintuur, ik bedoel - neemt u me niet kwalijk!’ ging ze wanhopig verder, want Hompie Dompie keek zwaar beledigd, en ze wenste dat ze dat onderwerp niet gekozen had. ‘Als ik maar wist,’ zei ze bij zichzelf, ‘wat zijn hals en wat zijn middel was!’
Hompie Dompie was blijkbaar erg boos, hoewel hij een tijdlang niets zei. Tenslotte sprak hij weer, dat wil zeggen, hij liet een dof gegrom horen.
‘Zo iets heb ik nog nooit meegemaakt,’ zei hij, ‘ze kan nog niet eens een das van een ceintuur onderscheiden!’
‘Ik ben heel dom, dat weet ik,’ zei Alice, zo nederig dat Hompie Dompie zich liet vermurwen.
‘Het is een das, meisje, en zoals je zegt, een bijzonder mooie. Het is een geschenk van de Witte Koning en Koningin. Wat zeg je daarvan?’
‘Werkelijk?’ zei Alice, die blij was toen ze bemerkte dat ze dan nu toch een goed onderwerp gekozen had.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

226
‘Ze gaven hem aan mij,’ vervolgde Hompie Dompie nadenkend, en hij sloeg zijn ene knie over de ander en hield hem met zijn handen omkneld, ‘ze gaven hem aan mij - als een on-verjaardagscadeau.’
‘Neemt u me niet kwalijk, maar -’ zei Alice, die er niets van begreep.
‘Er valt niets kwalijk te nemen,’ zei Hompie Dompie.
‘Ik bedoel, wat is een on-verjaardagscadeau?’
‘Een cadeau dat je krijgt als het je verjaardag niet is, dat spreekt nogal vanzelf.’ Alice dacht even na. ‘Ik voel het meest voor verjaarscadeaux,’ zei ze tenslotte. ‘Je weet niet wat je zegt!’ riep Hompie Dompie. ‘Hoeveel dagen gaan er in een
jaar?’
‘Driehonderdvijfenzestig,’ zei Alice.
‘En hoeveel verjaardagen heb je?’
‘Eén.’
‘En als je één van driehonderdvijfenzestig aftrekt, wat blijft er dan over?’ ‘Driehondervierenzestig, natuurlijk.’
Hompie Dompie scheen te aarzelen. ‘Ik zou dat liever eerst eens op papier zien,’
zei hij.
Alice moest even lachen toen ze haar opschrijfboekje voor de dag haalde en voor
hem uitrekende:
365
1
_____
364
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

227
Hompie Dompie nam het opschrijfboekje en keek er onderzoekend naar.
‘Dat lijkt me wel goed,’ begon hij.
‘U houdt het onderste boven,’ onderbrak Alice hem.
‘O ja, natuurlijk!’ zei Hompie Dompie opgewekt, terwijl Alice het boekje voor
hem omdraaide. ‘Ik ze i ook al: dat lijkt me wel goed, - maar ik heb nu eigenlijk geen tijd om het helemaal na te rekenen - in ieder geval blijkt er uit dat er driehonderdvierenzestig dagen zijn waarop je on-verjaardagscadeaux kunt krijgen.’
‘Zeker,’ zei Alice.
‘En maar één voor verjaardagscadeaux, snap je? Waar blaf je nu?’
‘Wat bedoelt u daar nu mee?’ vroeg Alice.
Hompie Dompie glimlachte verachtelijk. ‘Dat weet je natuurlijk niet, je weet ook
niets. Het beteekent ‘Waar blijf je nu?’
‘Maar blaffen en blijven is toch niet hetzelfde,’ zei Alice.
‘Als ik een woord gebruik,’ zei Hompie Dompie misprijzend, ‘betekent dat woord
precies wat ik verkies - niet meer en niet minder.’
‘De vraag is nu maar,’ zei Alice, ‘of je aan één woord zoveel verschillende
betekenissen kunt geven.’
‘De vraag is,’ zei Hompie Dompie, ‘wie de baas is - uit.’
Alice was te verwonderd om iets te zeggen; daarom begon Hompie Dompie na
een poosje weer. ‘Ze hebben karakter, sommige tenminste - vooral werk-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

228
woorden: ze zijn verschrikkelijk trots - met bijvoeglijke naamwoorden kan je doen wat je wilt, maar niet met werkwoorden - maar ik kan ze allemaal aan! Bastonnade! dat zeg ik!’
‘Zoudt u me alstublieft kunnen vertellen,’ zei Alice, ‘wat dat betekent?’
‘Nu praat je tenminste als een verstandig kind,’ zei Hompie Dompie en keek zeer vergenoegd. ‘Ik bedoelde met ‘bastonnade’ dat we het lang genoeg over dit onderwerp gehad hebben, en dat je wel eens zou kunnen vertellen wat je nu van plan bent, want ik neem aan, dat je niet de rest van je leven hier zult willen blijven.’
‘Op die manier laat U één woord wel heel veel betekenen,’ zei Alice bedachtzaam.
‘Als ik een woord zo hard laat werken,’ zei Hompie Dompie, ‘betaal ik het altijd extra.’
‘O!’ zei Alice. Ze was te verbaasd om iets anders te kunnen zeggen.
‘Ach, ik wou dat je ze eens kon zien wanneer ze op Zaterdagavond op mijn kantoor komen,’ vervolgde Hompie Dompie ernstig en schudde langzaam zijn hoofd, ‘om hun loon te ontvangen, snap je.’
(Alice durfde niet te vragen waarmee hij hen betaalde; jullie begrijpt dus dat ik het je niet kan vertellen).
‘U bent geloof ik erg knap in het verklaren van woorden, mijnheer,’ zei Alice, ‘zoudt u mij misschien kunnen uitleggen wat het gedicht ‘Wauwelwok’ betekent?’
‘Laat maar eens horen,’ zei Hompie Dompie. ‘Ik
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

229
kan alle gedichten verklaren die ooit bedacht zijn - en een heleboel die nog niet bedacht zijn.’
Dit klonk erg hoopgevend, daarom zei Alice het eerste couplet op:
‘'t Wier bradig en de spiramants Bedroorden slendig in bet zwiets: Hoe klarm waren de ooiefants Bij 't bluifen der beriets.’
‘Dat is voorlopig genoeg,’ onderbrak Hompie Dompie: ‘Er komen volop moeilijke woorden in voor. ‘Bradig’ betekent vier uur 'smiddags- de tijd wanneer je het vlees voor het avondeten gaat braden.’
‘Prachtig, dat komt goed uit,’ zei Alice: ‘en “slendig”?’
‘O, ‘slendig’ betekent ‘slijmerig en behendig’. En ‘behendig’ is een deftig woord voor ‘handig’. ‘Net een soort koffer - je kan twee betekenissen in één woord stoppen.’ ‘Nu begin ik het te begrijpen,’ zei Alice bedachtzaam: en wat zijn ‘spiramants’?’
‘Wel, ‘spiramants’ zijn zoiets als salamanders en zoiets als kurketrekkers.’
‘Die zullen er dan wel erg vreemd uitzien.’
‘Inderdaad,’ zei Hompie Dompie; ‘verder maken ze hun nest onder zonnewijzers
en ze leven van kaas.’
‘En wat betekent ‘bedroren’?’
‘Bedroren’ betekent als maar in het rond draven en tegelijk gaten maken als een
drilboor.
‘En het ‘zwiets’ is zeker het stuk gras om een zonne-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

230
wijzer?’ zei Alice, verbaasd over haar eigen vindingrijkheid.
‘Natuurlijk, en het heet ‘zwiets’ omdat je, als je er in gaat graven, zo zwart wordt -’ ‘Als iets,’ vulde Alice aan.
‘Precies. Verder betekent ‘klarm’ vreeselijk arm
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

231
en klein. (Daar heb je weer zo'n koffer). En een ‘ooiefant’ is een haveloos dier dat lijkt op een ooievaar en op een olifant en tegelijk een beetje op een fazant. En het heeft ook iets bezemsteel-achtigs.’
‘En wat betekent ‘beriets’,’ zei Alice. ‘Het spijt me erg dat ik u zo moet lastig vallen.’
‘Ja, dat is heel ingewikkeld. Je weet misschien, dat berispen hetzelfde is als beknorren. ‘Beriets’ zijn dus groen-achtige knorzwijnen, verwant aan de langorige rhinoceros uit de omgeving van het Tsaadmeer.’
‘En wat betekent ‘bluifen’?’
‘Bluifen’ houdt het midden tussen blaffen en fluiten met halverwege een soort genies. Overigens zul je het misschien wel eens horen, ginds in het bos, en als je het eenmaal gehoord hebt zal je het van je leven niet meer vergeten. Wie heeft je toch al die zware kost voorgedragen?’
‘Ik heb het in een boek gelezen,’ zei Alice. ‘Maar ik heb ook een paar gedichten voor horen dragen die veel makkelijker waren, door - Tiedeldie- geloof ik.’
‘Van poëzie gesproken,’ zei Hompie Dompie en strekte zijn grote hand uit, ‘als het daarom gaat kan ik ook voordragen, zo goed als ieder ander. -’
‘O, daar gaat het helemaal niet om!’ zei Alice haastig, hopende dat ze hem de mond nog zou kunnen snoeren.
‘Het gedicht dat ik voor ga dragen,’ vervolgde hij zonder op haar te letten ‘is uitsluitend voor jouw plezier geschreven.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

232
Alice zag wel in dat ze in dat geval er wel naar moest luisteren; ze ging dus zitten en zei op sombere toon: ‘heel graag.’
‘Als wintersneeuw zijn pelsdek spreidt Zing ik een lied dat u verblijdt’
‘- enkel zing ik het niet,’ voegde hij er aan toe, bij wijze van nadere uitleg.
‘Dat zie ik,’ zei Alice.
‘Als jij kan zien of ik zing of niet, heb je betere ogen dan ik,’ merkte Hompie
Dompie streng op. Alice zweeg.
‘Als 't voorjaar komt, zo zacht en zoel, Vertel ik u, wat ik bedoel.’
‘Alstublieft’, zei Alice.
‘Des zomers zijn de dagen lang, Dan snapt ge 't fijne van mijn zang. Als 't najaar door de bomen zingt, Schrijf het dan op met pen en inkt.’
‘Dat zal ik proberen, als ik het zo lang kan onthouden,’ zei Alice.
‘Je kunt voortaan je opmerkingen voor je houden,’ zei Hompie Dompie: ‘het heeft
geen zin en het maakt me in de war.’
‘Ik seinde naar een vissenkop
De woorden: ‘Dit draag ik u op.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

De visjes van de Oceaan Hebben het volgende gedaan:
Zij seinden terug: ‘Geachte Heer, Het doet ons leed, het spijt ons zeer.’
‘Het spijt mij ook, maar ik begrijp het niet helemaal,’ zei Alice. ‘Verderop wordt het makkelijker,’ antwoordde Hompie Dompie.
Ik zei vertoornd: ‘Hoort naar mijn raad, Want straks is het wellicht te laat’.
De vissen spraken: ‘Al met al Zijt ge te kwistig met uw gal!’
Ik zei het weer en nog een keer, Helaas zij luisterden niet meer.
Ik nam een ketel, groot en sterk, Geschikt voor mijn krachtdadig werk.
Wijl ik mijn hartklop hoorde slaan, Vuld 'ik de ketel aan de kraan.
Toen kwam er iemand bij me staan: En zei: ‘Ze zijn naar bed gegaan’.
Ik brulde midden in zijn snuit: ‘Haal ze er dan weer ijlings uit.’
En in mijn stem klonk diep gevoel, Want ik stond boven op een stoel.
233
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

234
Hompie Dompie's stem sloeg bijna over in gillen terwijl hij dit couplet voordroeg, en Alice dacht huiverend: ‘Ik zou voor geen geld die andere mijnheer geweest zijn!’
Hij sprak, bijzonder stijf en kil: ‘Ik bid u, matig uw gegil.’
Hij sprak heel kil en stijf: ‘Misschien Kan ik iets voor u doen, indien -’
Ik heb mezelf terstond vermand, En nam een pollepel ter hand.
De deur was dicht, zeer tot mijn spijt. Ik schopte en trapte lange tijd.
Ik dacht: ‘Hij is wellicht op slot, Dan is dit vast een soort complot.’
Hierna volgde een lange pauze.
‘Is dit alles?’ vroeg Alice bedeesd.
‘Dat is alles,’ zei Hompie Dompie. ‘Goedendag.’
Dit kwam erg onverwacht vond Alice; maar ze voelde wel, na zo'n erg duidelijke
wenk dat ze nu weg moest gaan zou het niet erg beleefd zijn om nog te blijven. Ze stond dus op en stak haar hand uit. ‘Dag, mijnheer, tot ziens!’ zei ze, zo opgewekt mogelijk.
‘Ik zou je niet eens herkennen als ik je weer zag,’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

235
zei Hompie Dompie op ongemakkelijke toon, engafhaar één vinger; je bent net eender als alle andere mensen.’
‘Men let meestal niet op gezichten,’ zei Alice nadenkend.
‘Dat is het juist,’ zei Hompie Dompie. ‘Je gezicht is hetzelfde als van iedereen - de twee ogen, zo -’ (hij wees de plaats met zijn duim in de lucht aan) ‘neus in het midden, mond er onder. Altijd hetzelfde. Als je nu eens twee ogen aan dezelfde kant van je neus had, bijvoorbeeld - of je mond bovenaan - zou dat misschien een beetje helpen’.
‘Dat zou niets mooi zijn,’ bracht Alice er tegenin.
Maar Hompie Dompie sloot enkel maar zijn ogen en zei ‘Wacht nu eerst eens tot je het geprobeerd hebt.’
Alice wachtte een poosje om te zien of hij nog wat zou zeggen, maar, toen hij zijn ogen als maar dicht hield en verder geen notitie van haar nam, zei ze nog eens ‘Dag, mijnheer!’ en toen ze geen antwoord kreeg liep ze zachtjes weg; maar onder het lopen moest ze toch even bij zichzelf zeggen: ‘dit is toch wel de meest zeldzaam zonderlinge -’ (ze zei dat nog eens hardop, want het luchtte haar erg op om zo'n boel woorden uit te spreken) ‘dit is toch wel de meest zeldzaam zonderlinge man die ik ooit ontmoet heb -’ deze zin heeft Alice nooit afgemaakt want op dat ogenblik dreunde het hele bos door een geweldige bons.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

236
De Leeuw en de Eenhoorn
OP het volgende ogenblik kwamen er soldaten door het bos aanhollen, eerst twee of drie tegelijk, toen met troepjes van tien of twintig en tenslotte in zulke grote menigten dat het hele bos er vol van was. Alice kroop achter een boom want ze was bang om omver gelopen te worden, en zo zag ze hen langs gaan.
Ze vond dat ze van haar leven nog nooit soldaten gezien had die zo onvast op hun benen stonden: telkens struikelden ze over het een of ander en als er één viel buitelden er altijd een paar anderen over hem heen, zodat al spoedig de grond bedekt was met hoopjes soldaten.
Toen kwamen de ruiters te paard. Omdat de paarden vier benen hadden brachten ze het er beter af dan het voetvolk; maar ook zij struikelden zo nu en dan; en het scheen een vaste regel te zijn, dat, telkens wanneer er een paard struikelde, de ruiter er dan ook onmiddellijk afrolde. De verwarring werd steeds groter en Alice voelde zich opgelucht toen ze het bos uit was en een open plek bereikte waar ze de Witte Koning vond, die op de grond ijverig in zijn notitieboekje zat te schrijven.
‘Ik heb ze allemaal gestuurd!’ riep de Koning opgetogen toen hij Alice zag. ‘Heb jij soms nog soldaten gezien, mijn kind, toen je door het bos kwam?’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

237
‘Ja, zeker,’ zei Alice, ‘wel een paar duizend, geloof ik.’ ‘Vier duizend twee honderd en zeven, dat is het
juiste aantal,’ zei de Koning. En hij las de cijfers uit zijn notitieboek op. ‘Ik kon natuurlijk niet alle paarden sturen, want twee van hen zijn nodig in het
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

238
spel. En ik heb de twee Lopers ook niet gestuurd. Ze zijn allebei naar de stad. Kijk maar eens op de weg, en waarschuw me zodra je een van hen ziet.’
‘Ik zie niemand,’ zei Alice.
‘Ik wou dat ik zulke ogen had,’ zei de Koning jaloers. ‘Dat je Niemand kan zien! En dan nog wel op zo'n afstand! Nu, bij dit licht kan ik enkel maar echte mensen zien, en dat is al heel wat!’
Alice begreep hier allemaal niets van; ze stond nog steeds ingespannen de weg af te turen met een hand boven haar ogen.
‘Nu zie ik iemand!’ riep ze tenslotte. ‘Maar hij nadert alleen erg langzaam - en wat loopt hij gek!’ (want de Loper huppelde alsmaar op en neer en kronkelde als een aal onder het gaan, en hij spreidde zijn geweldige handen uit als twee waaiers.)
‘Helemaal niet raar,’ zei de Koning. Hij is een Kanninefaatse Loper - en dat zijn Kanninefaatse houdingen. Hij doet dat alleen als hij zich plezierig voelt. Hij heet Haigha.’ (Hij sprak de naam zo uit dat het kon rijmen op Soerabaja).
‘Ik bemin mijn beminde met een H,’ begon Alice onwillekeurig, ‘omdat hij een Held is. Ik haat hem met een H, omdat hij hakkelt. Ik geef hem-eh-Havermout en Hooi te eten. Hij heet Haigha, en woont -’
‘Hij woont op een Heuvel,’ zei de Koning argeloos, zonder het flauwste idee te hebben dat hij het spelletje meespeelde, want Alice zon nog steeds op de naam van de stad die met een H begon. ‘De andere Loper heet Hoeda. Ik moet er twee hebben, natuurlijk -
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

239
voor het komen en gaan. Een om te komen en een om te gaan.’
‘Ik vraag excuus?’ zei Alice.
‘Vragen is niet netjes,’ zei de Koning.
‘Ik begrijp u niet, bedoel ik,’ zei Alice. ‘Waarom een voor het komen en een voor
het gaan?’
‘Dat zeg ik je toch!’ riep de Koning ongeduldig. ‘Ik heb er twee nodig - voor het
halen en brengen. Een voor het halen en een voor het brengen.’
Op dat ogenblik kwam de Loper: hij was te zeer buiten adem om iets te kunnen
zeggen, en hij kon alleen maar met zijn handen waaieren, en de meest afschuwelijke gezichten tegen de Koning trekken.
‘Deze jongedame bemint u met een H,’ zei de Koning en stelde Alice aan de Loper voor in de hoop daardoor zijn aandacht van zich zelf af te leiden - maar het hielp niet - de Kanninefaatse houdingen werden alleen maar steeds uitzonderlijker, terwijl zijn grote ogen wild heen en weer rolden.
‘Ik word bang!’ zei de Koning. ‘Ik voel me zo flauw - geef me een havermoutkoekje!’
Hierop opende de Loper, tot groot vermaak van Alice een tas die om zijn hals hing, en overhandigde een koekje aan de Koning die het gretig verslond.
‘Nog een!’ zei de Koning.
‘Er is nu alleen nog maar hooi,’ zei de Loper in de zak turend. ‘Hooi dan maar,’ mompelde de Koning zwakjes,
Alice zag gelukkig dat hij er flink van opknapte.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

240
‘Niets is zo goed als hooi eten wanneer je je flauw voelt,’ zei hij, al kauwende. ‘Ik zou zeggen dat koud water nog beter zou zijn,’ stelde Alice voor, ‘of wat
vlugzout.’
‘Ik zei niet dat niets beter was,’ antwoordde de
Koning. ‘Ik zei dat niets zo goed was.’ Hetgeen Alice niet waagde te ontkennen. ‘Wie ben je voorbij gekomen onderweg?’ vervolgde de Koning, en stak zijn hand
naar de Loper uit want hij wilde nog wat hooi hebben.
‘Niemand,’ zei de Loper.
‘Dat klopt,’ zei de Koning, ‘deze jongedame heeft hemookgezien. Dus loopt
Niemand langzamer dan jij.’
‘Ik doe anders erg mijn best,’ mopperde de Loper. ‘Ik weet zeker dat niemand
vlugger loopt dan ik!’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

241
‘Dat kan niet,’ zei de Koning, ‘anders zou hij hier het eerst aangekomen zijn. Intussen, je bent nu weer op adem, vertel ons nu maar wat er in de stad gebeurd is.’
‘Ik zal het fluisteren,’ zei de Loper, maakte een toeter van zijn handen en bukte zich om zo dicht mogelijk bij het oor van de Koning te komen. Alice vond het erg jammer want ze wilde het nieuws ook horen. Maar, inplaats van te fluisteren schreeuwde hij gewoonweg, zo hard als hij kon: ‘Ze zijn weer aan de gang!’
‘Noem je dat fluisteren,’ riep de arme Koning en sprong sidderend op. ‘Als je dat nog eens doet zal ik je mores leren! Het ging dwars door mijn hoofd, net een aardbeving!’
‘Dat zou dan toch een heel klein aardbevinkje moeten zijn!’ dacht Alice. ‘Wie zijn weer aan de gang?’ waagde ze te vragen.
‘De Leeuw en de Eenhoorn, natuurlijk,’ zei de Koning.
‘Vechten ze om de kroon?’
‘Ja, natuurlijk,’ zei de Koning: ‘en het mooist van alles is dat het mijn kroon is.
Laten we hard lopen, dan kunnen we ze zien.’ En daar draafden zij weg terwijl Alice onder het lopen bij zich zelf de woorden opzei van het oude liedje:
De Leeuw vocht met de Eenhoorn en joeg hem om de stad Want Leeuw zowel als Eenhoorn had graag de kroon gehad. Sommigen gaven hen droog brood en anderen brood met wat, Sommigen gaven hen pruimentaart en trommelden hen uit de stad.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

242
‘Krijgt - degene - die wint - de kroon?’ vroeg ze, zo goed en zo kwaad als dat ging want door het harde lopen raakte ze helemaal buiten adem.
‘Grote grutten, natuurlijk niet!’ zei de Koning. ‘Wat een vraag!’
‘Zoudt u - zo vriendelijk - willen zijn -’ hijgde Alice, toen ze nog een eindje gehold hadden, ‘om een ogenblik stil te houden - om even - op adem te komen?’
‘Ik ben vriendelijk genoeg,’ zei de Koning, ‘maar niet sterk genoeg. Want een ogenblik gaat zo vreselijk vlug voorbij. Je zou net zo goed kunnen proberen om een Wauwelwok tegen te houden!’
Alice had niet genoeg adem om nog meer te praten: ze draafden dus zwijgend voort, totdat ze in de verte een grote menigte zagen, temidden waarvan de Leeuw en de Eenhoorn aan het vechten waren. Er hing zo'n dichte stofwolk om hen heen, dat Alice eerst niet goed kon zien wie wie was, maar al spoedig kon ze de Eenhoorn herkennen aan zijn ene hoorn.
Ze voegden zich bij Hoeda, de andere Loper, die het gevecht gadesloeg, met een kop thee in zijn ene hand, en een boterham in de andere.
‘Hij is nog maar pas uit de gevangenis, en hij had zijn thee nog niet op toen hij er ingestopt werd,’ fluisterde Haigha tegen Alice, ‘en hij kreeg daar enkel maar oesterschelpen - je begrijpt dus dat hij nu erge honger en dorst heeft. Hoe gaat het nu, mijn beste kind?’ vervolgde hij en sloeg zijn arm beschermend om Hoeda's hals.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

243
Hoeda keek op en knikte, en ging verder met zijn boterham.
‘Was het leuk in de gevangenis, mijn lieve kind?’ vroeg Haigha.
Hoeda keek weer op en nu biggelden er een paar tranen langs zijn wangen, maar
hij zei niets.
‘Kan je je mond niet opendoen?’ riep Haigha ongeduldig. Doch Hoeda kauwde
voort en dronk nog wat thee.
‘Vooruit, zeg eens wat,’ riep de Koning. ‘Hoe staat het met het gevecht?’ Hoeda deed een wanhopige poging en slikte een groot stuk boterham door.
‘Uitstekend,’ zei hij met gesmoorde stem: ‘ze hebben allebei ongeveer zevenen-tachtig maal onder gelegen.’
‘Dan krijgen ze zeker gauw het droge brood en het brood met wat,’ waagde Alice op te merken.
‘Het staat al klaar voor hen,’ zei Hoeda, ‘wat ik hier eet is er zogezegd een stukje van.’
Er kwam juist een pauze in het gevecht, en de Leeuw en de Eenhoorn gingen hijgend zitten, terwijl de Koning riep: ‘tien minuten tijd voor verversingen.’ Haigha en Hoeda togen onmiddellijk aan het werk en gingen rond met presenteerbladen vol brood met iets en brood met niets. Alice nam een stukje om te proeven, maar het was bijzonder droog.
‘Ik geloof niet, dat ze vandaag nog verder zullen vechten,’ zei de Koning tot Hoeda: ‘ga gauw zeggen dat de trommels nu moeten beginnen.’ En Hoeda sprong weg als een sprinkhaan.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

244
Alice stond hem een ogenblikje zwijgend na te staren. Plotseling klaarde haar gezicht op. ‘Kijk, kijk!’ riep ze opgewonden en wees in de verte. ‘Daar loopt de Witte Koningin over het land te rennen. Ze kwam uit het bos daarginds vliegen - Wat kunnen die Koninginnen toch hollen.’
‘Er zit zeker een of andere vijand achter haar aan,’ zei de Koning zonder ook maar om te kijken. ‘Dat bos wemelt ervan.’
‘Maar moet u haar dan niet gauw gaan helpen?’ vroeg Alice, stom verbaasd dat hij het zo bedaard opnam.’
‘Dat heeft geen zin, geen enkele zin!’ zei de Koning. ‘Ze loopt zo verschrikkelijk hard. Je zou net zo goed kunnen proberen om een Barbeleet te vangen! Maar ik zal er een aantekening van maken, als je dat graag wilt - Het is toch een braaf mensje,’ zei hij zachtjes tot zichzelf en sloeg zijn notitieboekje open. ‘Schrijf je “mensje” met een s of met sch?’
Op dit ogenblik slenterde de Eenhoorn langs hen met zijn handen in zijn zakken. ‘Dit keer was ik toch wel de beste, niet?’ zei hij tegen de Koning en keek hem in het voorbijgaan vluchtig aan.
‘Zo'n beetje - zo'n beetje,’ antwoordde de Koning, nogal zenuwachtig. ‘Alleen had je hem niet met je hoorn moeten doorboren, begrijp je.’
‘O, het deed geen pijn,’ zei de Eenhoorn onverschillig en hij wou net weer verder gaan, toen zijn oog toevallig op Alice viel: hij draaide zich onmiddellijk om en stond haar een tijdje aan te kijken met een
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

245
gezicht alsof zij hem met diepe walging vervulde.
‘Wat-is-dat?’ zei hij eindelijk.
‘Dat is een kind!’ antwoordde Haigha haastig en ging voor Alice staan om haar
voor te stellen, waarbij hij zijn beide handen naar haar uitstrekte in Kanninefaatse houding. ‘We hebben het vandaag gevonden. Het is levensgroot en dubbel natuurlijk!’
‘Ik dacht altijd dat kinderen monsters waren die enkel maar in sprookjes voorkwamen’! zei de Eenhoorn. ‘Leeft het?’
‘Het kan praten,’ zei Haigha plechtig.
De Eenhoorn keek dromerig naar Alice en zei: ‘Praat, kind.’
Alice's lippen krulden zich onwillekeurig tot een glimlach en ze begon: ‘Weet u
dat ik juist altijd dacht dat Eenhoorns sprookjesmonsters waren. Ik heb tot nu toe nog nooit een levende gezien.’
‘Wel, dan hebben we elkaar nu gezien,’ zei de Eenhoorn, ‘als je in mij gelooft zal ik in jou geloven. Afgesproken?’
‘Goed, zoals u wilt,’ zei Alice.
‘Vooruit, kom op met je pruimentaart, ouwe heer!’ vervolgde de Eenhoorn en wendde zich weer tot de Koning. ‘Dat brood met niets kun je houden!’
‘Zeker, zeker!’ mompelde de Koning en wenkte naar Haigha. ‘Maak de zak open!’ fluisterde hij. ‘Vlug! Neen, die niet - die is vol met hooi!’
Haigha haalde een grote taart uit de zak en gaf hem aan Alice om hem zo lang vast te houden, terwijl hij een bord en een voorsnijmes opzocht.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

246
Alice kon maar niet begrijpen hoe dat allemaal uit die zak kwam. Net een goocheltoer, vond ze.
Ondertussen was de Leeuw er bij gekomen, hij zag er erg moe en slaperig uit en zijn ogen waren half dicht.
‘Wat is dat?’ zei hij en gluurde lodderig naar Alice;
hij sprak op een diepe, holle toon en het klonk als het luiden van een grote klok. ‘Ja, wat zou dat nu zijn?’ riep de Eenhoorn dadelijk. ‘Je raadt het nooit. Ik kon
het tenminste niet.’
De Leeuw keek Alice verveeld aan. ‘Ben je een dier - of een plant - of een
gesteente?’ vroeg hij en hij geeuwde bij ieder woord.
‘Het is een sprookjesmonster!’ riep de Eenhoorn voor Alice kon antwoorden.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

247
‘Ga dan maar eens rond met de pruimentaart, Monster,’ zei de Leeuw, en ging liggen met zijn kin op zijn voorpoten. ‘Ga jullie zitten, allebei,’ (dit was tegen de Koning en de Eenhoorn): ‘en de taart eerlijk delen, denk er aan!’
De Koning voelde zich blijkbaar erg weinig op zijn gemak tussen die twee grote wezens; maar er was geen andere plaats voor hem.
‘Wat zouden we nu fijn om de kroon kunnen vechten!’ zei de Eenhoorn en hij loerde sluw naar de kroon die bijna van het hoofd van de arme Koning viel, zo bibberde die van angst.
‘Ik zou met gemak winnen,’ zei de Leeuw.
‘Dat weet ik nog zo net niet,’ zei de Eenhoorn.
‘Wat, ik heb je de hele stad rondgejaagd, uilskuiken!’ antwoordde de Leeuw boos
en rees half overeind.
Hier kwam de Koning tussenbeiden om aan de ruzie een einde te maken: hij was
nogal zenuwachtig en zijn stem trilde erg. ‘Heel de stad rond?’ zei hij. ‘Dat is een heel eind. Ben je over de oude brug gegaan of over het marktplein? Op de oude brug heb je het beste uitzicht.’
‘Daar weet ik niets van,’ gromde de Leeuw en ging weer liggen. ‘Er was veel te veel stof om iets te zien. Wat doet dat Monster er toch lang over om die taart aan te snijden!’
Alice was aan de kant van een slootje gaan zitten, met de grote schotel op haar knieën en zaagde er ijverig op los met het mes.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

248
‘Het is om dol te worden!’ antwoordde ze de Leeuw (ze was er al helemaal aan gewend om ‘het Monster’ genoemd te worden). ‘Ik heb al een heleboel stukken gesneden maar ze gaan telkens weer aan elkaar zitten!’
‘Je weet ook niet hoe je met Spiegeltaarten om moet gaan,’ merkte de Eenhoorn op. ‘Deel hem eerst rond, en snijd hem dan in stukken.’
Dit leek haar onzin, maar Alice stond gedwee op en ging met de schotel rond en toen ze dat deed verdeelde de taart zich vanzelf in drie stukken. ‘Snijd hem nu in stukken,’ zei de Leeuw toen ze naar haar plaats terug ging met de lege schotel.
‘Zeg eens, dat is niet eerlijk!’ riep de Eenhoorn terwijl Alice met het mes in haar hand zat en maar niet wist hoe ze moest beginnen. ‘Het Monster heeft de Leeuw twee maal zoveel gegeven als mij!’
‘Ze heeft in ieder geval niets voor zichzelf bewaard,’ zei de Leeuw. ‘Houd je van pruimentaart, Monster?’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

249
Maar voordat Alice hem kon antwoorden begonnen de trommels.
Waar het lawaai vandaan kwam, kon ze niet uitmaken: de lucht scheen er van
vervuld en het ging dwars door haar hoofd totdat ze zich helemaal verdoofd voelde. Ze vloog overeind en sprong in haar angst over het slootje
en ze kon nog net zien hoe de Leeuw en de Eenhoorn opstonden, met boze gezichten omdat ze bij hun smulpartij gestoord waren, voor ze op haar knieën viel met haar handen tegen haar oren in een vergeefse poging om ze te beschermen tegen dat ontzettende kabaal.
‘Als dat hen niet de stad uit trommelt,’ dacht ze bij zich zelf, ‘dan weet ik het niet.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

250
Ik heb het zelf verzonnen
NA een poosje scheen het lawaai langzamerhand weg te sterven, totdat alles doodstil was; Alice keek weer op, een beetje angstig. Er was niemand te zien en haar eerste gedachte was dat ze het maar gedroomd had van die Leeuw en die Eenhoorn en die rare Kanninefaatse Lopers. Wel lag nog steeds de grote schaal aan haar voeten waarop ze geprobeerd had de pruimentaart te snijden. ‘Dan heb ik dus toch niet gedroomd,’ zei ze bij zichzelf, ‘tenzij we allemaal in dezelfde droom voorkomen. Alleen hoop ik maar dat het mijn droom is en niet die van de Zwarte Koning. Ik hoor niet graag bij de droom van iemand anders’ ging ze voort, nogal bedrukt; ‘ik voel er veel voor om hem wakker te gaan maken, en te zien wat er dan gebeurt!’
Op dit ogenblik werd ze in haar gedachten gestoord door een luid geschreeuw van ‘Ahoy! Ahoy! Schaak!’ en een Ruiter te Paard, gekleed in een ravenzwart harnas kwam op haar aan galopperen en zwaaide een grote knots. Net toen hij haar bereikt had stond het paard plotseling stil: ‘Gij zijt mijn gevangene!’ riep de Ruiter, en viel van zijn paard.
Zo onthutst als ze was, was Alice op dat ogenblik meer bezorgd voor hem dan voor haarzelf, en ze sloeg hem met enige angst gade terwijl hij weer in het zadel klom. Zodra hij daar goed en wel zat begon hij weer:
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

251
‘Gij zijt mijn -’ maar toen viel een andere stem hem in de rede:
‘Ahoy! Ahoy! Schaak!’ en Alice keek verbaasd om wie die nieuwe vijand zou
zijn.
Ditmaal was het de Witte Ruiter te Paard. Hij reed tot vlak naast Alice en rolde
van zijn paard, precies als de Zwarte Ruiter gedaan had; toen klom hij er weer op en de Ruiters zaten elkaar een tijdlang aan te staren zonder een woord te zeggen. Een beetje verbijsterd keek Alice van de een naar de ander.
‘Ze is mijn gevangene, denk daaraan!’ zei de Zwarte Ruiter tenslotte.
‘Ja, maar toen kwam ik haar redden!’ antwoordde de Witte.
‘Goed, dan zullen we om haar moeten vechten,’ zei de Zwarte Ruiter, nam zijn
helm (die aan zijn zadel hing en wel wat op een paardenkop leek) en zette hem op. ‘Ge zult ongetwijfeld de Tournooiregels in acht nemen?’ vroeg de Witte Ruiter
en zette ook zijn helm op.
‘Natuurlijk, zoals altijd,’ zei de Zwarte Ruiter en toen begonnen ze zo dolzinnig
op elkaar los te timmeren dat Alice achter een boom kroop om de slagen te ontlopen. ‘Nu vraag ik me toch af wat de Tournooiregels zijn,’ zei ze bij zich zelf en angstig
van achter haar boom loerend sloeg ze het gevecht gade.
‘Eén regel schijnt te zijn, dat, als één Ruiter de ander raakt, hij hem van zijn paard
slaat; en als hij
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

252
mis slaat, valt hij er zelf af - en een andere regel schijnt te zijn dat ze hun knotsen met allebei hun armen, niet met hun handen vasthouden, precies als Jan Klaassen en Katrijn - wat maken ze toch een
kabaal als ze eraf rollen! Net een hele rij poken die op de haardplaat vallen. En wat zijn die paarden toch mak! Ze laten hen maar vallen en opklimmen alsof ze tafels waren!’
Een andere Tournooiregel, waar Alice niet aan gedacht had, scheen te zijn, dat ze altijd op hun hoofd vielen; en het gevecht eindigde toen ze op die manier
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

253
allebei neervielen, naast elkaar. Toen ze weer overeind gekrabbeld waren reikten ze elkaar de hand en daarna klom de Zwarte Ruiter weer op zijn paard en galoppeerde weg.
‘Een schitterende overwinning, vind je niet?’ zei de Witte Ruiter, terwijl hij hijgend naar haar toe kwam.
‘Ik weet het niet,’ zei Alice aarzelend. ‘Ik wil niemands' gevangene zijn. Ik wil Koningin zijn.’
‘Dat kan, maar dan moet je eerst de volgende sloot over,’ zei de Witte Ruiter. ‘Ik zal zorgen dat je veilig en wel het bos doorkomt en dan moet ik weer terug, begrijp je. Dat is het einde van mijn zet.’
‘Heel graag,’ zei Alice. ‘Kan ik u misschien helpen met uw helm?’ Want ze zag wel dat hij het alleen niet klaar kon spelen: het kostte haar moeite, maar tenslotte lukte het haar om hem er uit te sjorren.
‘Zo kan je tenminste weer vrij ademen,’ zei de Ruiter, met zijn beide handen zijn ruige haar achterover strijkend, en keerde zijn vriendelijke gezicht en grote zachte ogen naar Alice. Ze vond, dat ze van haar leven nog nooit zo'n zonderlinge krijgsman gezien had. Hij was gekleed in een blikken harnas, dat hem erg slecht scheen te passen, en hij had een vreemd gevormd spanen kistje over zijn schouder gebonden, ondersteboven en het deksel hing open. Alice stond er stomverbaasd naar te kijken.
‘Ik zie dat je mijn kistje mooi vindt,’ zei de Ruiter vriendelijk. ‘Het is een uitvinding van mezelf - om mijn kleren en boterhammen in te bewaren. Kijk,
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

254
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

255
ik draag het ondersteboven, dan kan de regen er niet in komen.’
‘Maar, wat er in zit kan er wel uit,’ zei Alice beleefd. ‘Weet u, dat het deksel open
is?’
‘Dat wist ik niet,’ zei de Ruiter en zijn gezicht betrok. ‘Dan zal alles er wel
uitgevallen zijn! En dan heb ik ook niets meer aan de kist!’ Onder het spreken maakte hij de riemen los en was net op het punt om het kistje in de struiken te gooien, toen hij plotseling een inval kreeg en hij hing het voorzichtig aan een boom. ‘Weet je waarom ik dat doe?’ vroeg hij aan Alice.
Alice schudde haar hoofd.
‘Ik hoop dat de bijen er een nest in komen maken - dan zou ik de honing krijgen.’ ‘Maar u heeft al een bijenkorf - of iets dat er op lijkt - aan uw zadel hangen,’ zei
Alice.
‘Ja, het is een prima bijenkorf,’ zei de Ruiter ontevreden, ‘een van de beste soort.
Maar tot nog toe is er nog geen enkele bij op af gekomen En dat andere ding daar is een muizenval. Ik denk dat de muizen de bijen op een afstand houden - of de bijen de muizen, ik weet het niet precies.’
‘Ik vroeg me al af, waar die muizenval voor diende,’ zei Alice. ‘Ik denk toch niet dat er veel muizen zullen zijn op de rug van uw Paard.’
‘Misschien niet,’ zei de Ruiter; ‘maar als ze komen, wil ik niet dat ze hier zo maar rondlopen.’
‘Kijk,’ ging hij even later verder, ‘je kan net zo goed op alles voorbereid zijn. Daarom heeft het Paard ook die banden met ijzeren punten om zijn poten.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

256
‘Maar waar zijn die voor?’ vroeg Alice, verschrikkelijk nieuwsgierig.
‘Tegen haaienbeten,’ antwoordde de Ruiter. ‘Het is een uitvinding van mezelf. En
help me nu maar eens op mijn paard. Tot het eind van het bos ga ik met je mee - waar is die schotel voor?’
‘Voor de pruimentaart,’ zei Alice.
‘Laten we hem maar meenemen,’ zei de Ruiter. ‘Die kunnen we goed gebruiken als we een pruimentaart vinden. Help me even om hem in deze zak te stoppen.’
Het duurde lang om hem er in te krijgen, hoewel Alice de zak zorgvuldig openhield, want de Ruiter deed het allemaal erg onhandig: de eerste twee of drie keer dat hij het probeerde viel hij er zelf in. ‘Kijk, het past maar net,’ zei hij toen het eindelijk ging; er zitten ook zoveel kaarsen in de zak.’ En hij hing hem aan zijn zadel dat al volgeladen was met bossen peen, poken, tangen en allerlei andere dingen.
‘Je haar zit toch goed vast, hoop ik,’ ging hij voort, terwijl ze op weg gingen. ‘Gewoon, net als anders,’ zei Alice lachend.
‘Dat is eigenlijk niet genoeg,’ zei hij bezorgd. ‘De wind is hier namelijk erg sterk.
Zo sterk als boter van zeven.’
‘Heeft u een plan bedacht om te zorgen dat je haar niet afwaait?’ vroeg Alice. ‘Nog niet,’ zei de Ruiter. ‘Maar wel om te zorgen dat het niet afvalt.’
‘Dat zou ik erg graag eens van u horen.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

257
‘Je neemt eerst een stok die rechtop staat,’ zei de Ruiter. ‘Dan laat je je haar er tegen op klimmen. Nu moet je weten, de reden waarom haar afvalt is omdat het naar beneden hangt. - Er valt nooit iets naar
boven, begrijp je. Ik heb het zelf bedacht. Probeer het maar eens als je wilt’.
Het leek niet zo'n erg plezierig plan, vond Alice en een tijdlang liep ze zwijgend
voort en peinsde over het idee, terwijl ze telkens stil hield om de arme Ruiter te helpen, die vast geen goede Ruiter was.
Telkens als het Paard stil hield (en dat gebeurde nogal eens), viel hij er af aan de voorkant; en telkens als het weer voortging (en dat gebeurde dan meestal
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

258
nogal plotseling) viel hij er af aan de achterkant. Voor het overige hield hij zich nogal goed, behalve dan dat hij de gewoonte had om er zo nu en dan opzij af te vallen; en, omdat hij dat meestal deed aan de kant waar Alice liep, merkte zij al spoedig, dat ze het beste niet al te dicht bij het Paard kon lopen.
‘U rijdt zeker niet zo heel dikwijls paard,’ waagde ze te zeggen, terwijl ze hem na zijn vijfde valpartij weer in het zadel hielp.
De Ruiter keek heel verbaasd, en zelfs een beetje beledigd bij deze opmerking.
‘Hoe kom je daar bij?’ vroeg hij, terwijl hij zich in het zadel werkte, waarbij hij Alice's haar met zijn ene hand beetpakte omdat hij anders aan de andere kant er weer af zou vallen.
‘Omdat mensen die het dikwijls doen lang zo dikwijls niet vallen.’
‘Ik heb het anders dikwijls genoeg gedaan,’ zei de Ruiter gewichtig: ‘meer dan genoeg!’
Alice wist niets beters te zeggen dan ‘O ja?’, maar ze zei het zo oprecht als ze maar kon. Hierna gingen ze een tijdje zwijgend voort, de Ruiter met zijn ogen dicht en in zich zelf mompelende, terwijl Alice in spanning op de volgende buiteling wachtte.
‘De grote kunst van het paardrijden,’ begon de Ruiter plotseling hardop en terwijl hij sprak zwaaide hij met zijn rechter arm, ‘is in even-’. Hier eindigde zijn zin even plotseling als hij was begonnen, daar de Ruiter als een blok boven op zijn hoofd viel, vlak voor Alice's voeten. Nu was ze toch werkelijk erg geschrok-
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

259
ken, en, terwijl ze hem opraapte zei ze bezorgd: ‘Toch niets gebroken, hoop ik?’ ‘Niets noemenswaards,’ zei de Ruiter, alsof hij er niet om gaf om een stuk of wat
botten te breken. ‘De grote kunst van het paardrijden is, zoals ik reeds zei - op de juiste wijze in evenwicht blijven. Kijk zo -’
Hij liet de teugels los en strekte beide armen uit om Alice te laten zien wat hij bedoelde, en dit maal viel hij plat op zijn rug, vlak onder de poten van het Paard.
‘Dikwijls genoeg gedaan,’ herhaalde hij steeds maar terwijl Alice hem weer op de been hielp. ‘Meer dan genoeg!’
‘Dat wordt toch te gek!’ riep Alice, die nu toch haar geduld verloor. ‘U moest een houten paard hebben op wieltjes, dat moest u!’ ‘Lopen die licht?’ vroeg de Ruiter met grote belangstelling, en onder het spreken sloeg hij zijn armen om de hals van het Paard, net op tijd om er niet nog eens af te vallen.
‘Veel lichter dan een echt paard,’ zei Alice en, hoe ze ook haar best deed om zich in te houden, ze moest even hardop lachen.
‘Ik zal me er een aanschaffen,’ zei de Ruiter, in gedachten verzonken. ‘Een of twee - of nog meer.’
Hierna was er weer een poosje stilte en toen ging de Ruiter voort: ‘Ik ben erg sterk in het uitvinden. Nu zal je wel opgemerkt hebben, de laatste maal dat je me opraapte, dat ik in diep gepeins verzonken was.’
‘U was wel een beetje stil,’ zei Alice.
‘Welnu, ik was toen juist bezig aan het uitvinden
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

260
van een manier om over een hek te komen - zou je het graag horen?’
‘Ja, heel graag,’ zei Alice beleefd.
‘Ik zal je vertellen hoe ik er op kwam,’ zei de Ruiter. ‘Kijk, ik zei bij mezelf: het
enige moeilijke zijn de voeten, het hoofd is al hoog genoeg; nu, ik zet eerst mijn hoofd boven op het hek - dan is het hoofd hoog genoeg - dan ga ik op mijn hoofd staan - dan zijn de voeten hoog genoeg, zie je - en dan ben ik er overheen, zie je.’
‘Ja, als dat allemaal gebeurd was, dan zoudt u er overheen zijn’,zei Alice bedachtzaam: ‘maar denkt u niet dat dat nogal moeilijk zou zijn?’
‘Ik heb het nog niet geprobeerd,’ zei de Ruiter ernstig; ‘ik weet het dus nog niet zeker - maar ik ben bang dat het misschien toch wel een beetje moeilijk zou zijn.’
Bij deze gedachte keek hij zo bedrukt, dat Alice haastig van onderwerp veranderde.
‘Wat heeft u toch een merkwaardige helm op,’ zei ze opgewekt. ‘Is dat ook een uitvinding van u?’
De Ruiter keek trots naar zijn helm die aan het zadel hing. ‘Ja,’ zei hij ‘maar ik heb er een uitgevonden die nog beter is - in de vorm van een suikerbrood. Als ik in de tijd dat ik hem droeg van mijn paard viel, raakte hij altijd dadelijk de grond. Op die manier hoefde ik altijd maar een heel klein eindje te vallen, begrijp je. Maar ik liep wel het gevaar om er in te vallen, natuurlijk. Dat is me een keer overkomen, en het ergste was nog, dat, voor ik er weer uit kon komen, de andere Witte Ruiter kwam en
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

261
hem opzette. Hij dacht dat het zijn eigen helm was.’
De Ruiter deed er zo plechtig over dat Alice niet durfde te lachen. ‘U heeft hem
toch niet pijn gedaan?’ zei ze met trillende stem, ‘toen u daar zo boven op zijn hoofd zat.’
‘Ik moest hem natuurlijk schoppen,’ zei de Ruiter, heel ernstig. ‘En toen nam hij de helm weer af - maar het duurde uren om me er uit te krijgen. Ik zat zo vast als - als twee maal twee vier is.’
‘Maar dat is een ander soort vastheid,’ bracht Alice hiertegen in.
De Ruiter schudde het hoofd. ‘Ik zat op alle manieren vast, dat kan ik je wel vertellen!’ zei hij. In vervoering hief hij zijn handen op onder het spreken en rolde onmiddellijk uit het zadel en viel hals over kop in een diepe greppel.
Alice holde naar de rand van die greppel om te zien hoe het met hem stond. Ze was erg geschrokken door deze buiteling, omdat hij zich een tijd lang heel goed gehouden had en ze was bang dat hij zich nu toch werkelijk bezeerd had. Maar, hoewel ze niets zag behalve zijn voetzolen was ze opgelucht toen ze hem op zijn gewone toon hoorde praten. ‘Op allerlei manieren,’ herhaalde hij: ‘Maar het was dom van hem om anderman's helm op te zetten - en dat nog wel met de eigenaar er in.’
‘Hoe kunt u in 's hemelsnaam zo rustig verder praten met Uw hoofd naar beneden?’ vroeg Alice terwijl ze hem bij zijn benen er uit trok en hem als een bundeltje op de kant legde.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

262
De Ruiter keek bij deze vraag verbaasd op. ‘Wat geeft het waar mijn lichaam verblijft?’ zei hij. ‘Mijn geest werkt toch altijd door. Ja zelfs, hoe meer ik met mijn hoofd naar beneden hang, des te beter ben ik in het uitvinden van nieuwigheden.’
‘Welnu, op dat gebied was het knapste werk, dat ik ooit geleverd heb,’ ging hij na een korte stilte voort,
‘dat ik een nieuwe pudding uitdacht terwijl het vlees op tafel stond.’
‘Zodat hij nog op tijd klaar gemaakt kon worden voor de volgende gang?’ vroeg
Alice. ‘Wel, dat was werkelijk vlug gedaan!’
‘Dat wil zeggen, niet de volgende gang,’ zei de Ruiter langzaam en in gedachten:
‘neen, in ieder geval niet de volgende gang.
‘Dan misschien de volgende dag. Want u had toch zeker niet twee keer pudding
in een maaltijd?’
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

263
‘Eh, neen niet de volgende dag,’ herhaalde de Ruiter opnieuw: ‘niet de volgende dag. Om de waarheid te zeggen, ging hij voort met gebogen hoofd, terwijl zijn stem steeds zachter klonk, ‘ik geloof niet dat die pudding ooit gekookt is! Ja, ik geloof zelfs niet dat hij ooit gekookt zal worden! En toch was het een knappe uitvinding, die pudding.’
‘Waarmee had u hem willen laten klaar maken?’ vroeg Alice, in de hoop hem op te vrolijken, want de arme Ruiter scheen er helemaal mismoedig door te zijn.
‘Het begon met vloeipapier,’antwoordde de Ruiter kreunend.
‘Maar dat zou toch niet zo erg lekker zijn, vrees ik.’
‘Op zichzelf niet,’ onderbrak hij opgewonden: ‘maar je hebt geen idee wat een
verschil het maakt als je het mengt met andere dingen - zoals buskruit en zegellak. En nu moet ik afscheid van je nemen.’ Ze waren juist aan het eind van het bos gekomen.
Alice kon enkel maar verbaasd kijken: ze dacht aan de pudding.
‘Je bent bedroefd,’ zei de Ruiter bezorgd: ‘laat me een lied voor je zingen om je te troosten.’
‘Is het erg lang?’ vroeg Alice, want ze had al heel wat gedichten gehoord die dag.
‘Het is lang,’ zei de Ruiter, ‘maar het is heel, heel mooi. Iedereen die het me hoort zingen - of ze krijgen tranen in hun ogen, of anders -’
‘Of anders wat?’ zei Alice, want de Ruiter was plotseling opgehouden.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

264
‘Of anders niet, snap je. De naam van het lied heet ‘Schelvis Ogen’.’
‘O, dat is de naam van het lied zeker?’ zei Alice, die haar best deed om
belangstelling te tonen.
‘Neen, je begrijpt me niet,’ zei de Ruiter, en keek een beetje geërgerd ‘Zo heet de
naam. De naam is in werkelijkheid“De Hoogbejaarde Baas”.’
‘Dus ik had moeten zeggen zo heet het lied?’ verbeterde Alice zich zelf. ‘Neen, dat had je niet: dat is heel wat anders. Het lied heet ‘Het Middel en het
Doel’: maar zo heet het enkel maar.’
‘Ja maar, wat is het lied dan?’ vroeg Alice die nu langzamerhand volkomen in de
war was.
‘Daar wilde ik nu juist naar toe,’ zei de Ruiter. ‘Het lied is in werkelijkheid
“Gezeten op een Hek”: en de melodie heb ik zelf verzonnen.’
Terwijl hij dit zei liet hij zijn paard stilhouden, en liet de teugels op de hals van
het dier vallen: daarna, terwijl hij langzaam met een hand de maat sloeg en terwijl een flauwe glimlach zijn goedig, dom gezicht verhelderde, alsof hij de melodie heel mooi vond, begon hij.
Van alle vreemde dingen die Alice op haar reis in Spiegelland heeft gezien, heeft ze zich dit altijd het duidelijkst herinnerd. Jaren later kon ze zich het hele toneel weer voor de geest halen, alsof het zich gisteren afgespeeld had - de zachte blauwe ogen en de vriendelijke glimlach van de Ruiter - de ondergaande zon die door zijn haar scheen en op zijn harnas schitterde,
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

265
zo fel dat ze er helemaal duizelig van werd - het Paard, dat rustig rondwandelde, met de teugels los over zijn hals en graasde aan haar voeten - en de donkere schaduwen van het bos er achter, dit alles nam ze in zich op als een schilderij, terwijl ze, met een hand haar ogen beschuttend, tegen een boom leunde en naar het vreemde paar keek, en, half dromend, naar de weemoedige tonen van het lied luisterde.
‘Maar de melodie heeft hij niet zelf verzonnen,’ zei ze bij zichzelf: ‘het is de wijs van het ‘Wien Neerlands Bloed.’
Ze stond heel aandachtig te luisteren, maar er kwamen geen tranen in haar ogen.
Ik doe u gaarne mijn relaas, Ik weet alleen niet wat.
Ik zag een hoogbejaarde baas, Die op een hekje zat.
Ik vroeg, wie zijt ge, vriendje mijn,
Ai, zeg mij, hoe ge leeft?
Zijn antwoord drupte door mijn brein, Als water dat men zeeft. (bis).
Hij sprak: de botervlindertjes, Die slapen in de kool,
Verkoop ik aan de kindertjes, Die vlijtig zijn op school; Verkoop ik aan de zeeman snood, Die 't zilte nat doorklieft.
Zo kom ik aan een stukje brood, Een centje alstublieft, (bis).
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

Maar ik liep juist met plannen rond Voor 'n nieuwe snorbaardkleur, Helgroen op paarse achtergrond, Dat breekt weer eens de sleur.
Ik had dus voor de oude man
Geen enkel weerwoord klaar,
Doch riep: zeg op, waar leef je van? En sjorde aan zijn haar. (bis).
Hij sprak, zijn neusgeluid klonk sloom Ik wandel door het land,
En kom ik aan een berregstroom,
Dan steek ik hem in brand.
Ze maken daarvan wonderstroop, Van Dalen's Leniment.
Die kost per fles een hele hoop, Ik krijg maar zeven cent. (bis).
Ik ga mezelf, dacht ik toen juist,
Met tafelpoten voeden.
Weldra verdwijnt dan sproet en puist, Het komt me vast ten goede.
Ik heb de grijsaard toen maar weer Eens stevig afgerost;
En kreet: zeg op, jij oude heer,
Hoe kom je aan de kost? (bis).
Op schelvisogen in het gras,
Maak ik voortdurend jacht,
Draai hiervan knopen voor uw jas, In 't holste van de nacht.
266
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

Dees' schelvisknopen ruil ik nu Voor goud noch zilvermunt, Doch voor een stuiver zijn ze u Oprechtelijk gegund, (bis).
Soms delf ik naar een krentenbol, Of vang per lijmstok kreeft,
En kijk onder de heidepol,
Of daar geen taxi leeft.
Op deze wijs (hij grijnsde vaag) Kom ik dus aan mijn geld;
Op uw gezondheid drink ik graag, Als gij er prijs op stelt. (bis).
Ik was toen klaar met een project, Dat ingang vinden moest:
Hoe, mits geheel met jam bedekt, De Laurenskerk nooit roest.
267
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

268
Ik dankte hem, dat hij royaal
Me zijn vertrouwen schonk;
Al deerde mij geen enk' le kwaal, Zielswelkom was zijn dronk, (bis).
En, als ik per abuis mijn hand Nu in de stijfsel stop,
Of dwaselijk mijn rechtervoet In 't linker laarsje prop,
Mijn hoofd steek in een zak met roet, Of van het dak af glij,
Dan ween ik: het herinnert mij
Aan deze Prins der dollernij
Die, witter dan de blankste prei, Zijn neus zo stralend als de Mei, Zijn ogen dansend, rij aan rij, Door hartepijn versteend tot kei, Waanzinnig, stampvol razernij, En onverstaanbaar nog daarbij, Als was zijn mond gevuld met klei, Briesend als ossen in de wei,
In 't lang vervlogen zomertij Daar op het hekje zat. (bis).
Terwijl de Ruiter de laatste woorden van de ballade zong nam hij de teugels weer op en stuurde de kop van zijn Paard in de richting waaruit hij gekomen was. ‘Je hoeft maar een paar meter te lopen,’ zei hij, ‘de heuvel af en dat slootje over, en dan ben je Koningin. Maar blijf je nog even tot ik uit het gezicht ben?’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

269
voegde hij er aan toe toen Alice vol verwachting keek in de richting die hij aangegeven had. ‘Het duurt niet lang. Blijf even staan en zwaai met je zakdoek als ik bij die kromming in de weg kom. Ik geloof, dat dat me moed zal geven, begrijp je.’
‘Natuurlijk wacht ik,’ zei Alice: ‘en erg bedankt dat u zo'n eind meegegaan bent - en voor het lied - ik vond het erg mooi.’
‘Ik hoop het,’ zei de Ruiter twijfelachtig. ‘Maar je hebt niet zoveel gehuild als ik gedacht had.’
Ze namen dus afscheid, en toen reed de Ruiter langzaam weg, het woud in.
‘Ik ben benieuwd hoe ver hij komt,’ zei Alice bij zichzelf, terwijl ze hem stond na te kijken. ‘Daar gaat hij al! Boven op zijn hoofd, als gewoonlijk! Maar hij komt er toch weer tamelijk makkelijk op - dat komt omdat hij zoveel aan zijn Paard heeft hangen.’
Zo bleef ze in zich zelf babbelen terwijl ze toekeek hoe het Paard op zijn gemak over de weg stapte en de Ruiter er af tuimelde, nu eens aan de ene kant en dan weer aan de andere. Na de vierde of vijfde tuimel
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

270
kwam hij bij de bocht, en toen zwaaide ze naar hem met haar zakdoek en wachtte tot hij uit het gezicht was.
‘Ik hoop dat het hem wat moed gegeven heeft,’ zeize, draaide zich om en holde de heuvel af: ‘en nu: de laatste sloot en dan - Koningin! Wat klinkt dat geweldig!’ In een paar stappen was ze aan de kant van de sloot.
‘Eindelijk het Achtste Veld,’ riep ze, terwijl ze sprong,
en ging languit liggen om uit te rusten op een grasveld, zo zacht als mos, met hier en daar wat bloemperkjes. ‘O, wat ben ik toch blij hier te zijn!’
‘Maar wat is dat toch op mijn hoofd?’ riep ze verschrikt en voelde met haar handen aan iets heel zwaars dat precies om haar hoofd paste.
‘Maar hoe komt dat daar zonder dat ik het weet?’ zei ze, en tilde het van haar hoofd en zette het op haar schoot om te zien wat dat nu wel kon zijn.
Het was een gouden kroon.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

271
Koningin Alice
NEEN maar, dat is geweldig!’ zei Alice. ‘Ik had nooit gedacht dat ik zo gauw Koningin zou zijn - en ik zal u eens wat vertellen, Majesteit,’ ging ze voort, op strenge toon (ze was er altijd dol op om zichzelf een standje te geven), ‘het komt niet te pas dat u zo maar in het gras ligt! Want Koninginnen moeten zich netjes gedragen, hoor!’
Ze stond dus op en liep wat rond - eerst nog een beetje stijf, want ze was bang dat anders haar kroon af zou vallen: maar ze troostte zich met de gedachte dat niemand haar kon zien, ‘en als ik werkelijk een Koningin ben,’ zei ze, terwijl ze weer ging zitten, ‘dan zal ik, als het er op aan komt, heus wel weten hoe ik er mee moet om gaan.’
Alles gebeurde op zo'n vreemde manier dat ze helemaal niet verbaasd was toen ze merkte dat de Witte Koningin en de Zwarte Koningin vlak bij haar zaten, ieder aan een kant; ze zou hen erg graag gevraagd hebben hoe ze daar zo ineens kwamen, maar ze was bang dat dat niet zo beleefd zou zijn. ‘Maar,’ dacht ze, ‘het zou helemaal geen kwaad kunnen als ik eens vroeg of het spel nu uit was! Zoudt u me misschien kunnen vertellen-’begon ze en keek de Zwarte Koningin verlegen aan.
‘Spreek wanneer je iets gevraagd wordt!’ viel de Koningin haar vinnig in de rede.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

272
‘Maar als iedereen zich daaraan hield,’ zei Alice, die altijd wel wat terug wist te zeggen, ‘en als een mens enkel maar sprak als hem iets gevraagd werd, en als iedereen altijd wachtte tot de ander begon, dan zou niemand ooit iets zeggen en dan -’
‘Belachelijk!’ riep de Koningin. ‘Zeg, kind, snap je dan niet -’ hier hield ze op en fronste haar wenkbrauwen en, nadat ze even nagedacht had, ging ze plotseling op een ander onderwerp over. ‘Wat bedoel je met ‘Als je werkelijk een Koningin bent’. Met welk recht noem je je zo? Want, let wel, je kan geen Koningin zijn, voordat je het vereiste examen afgelegd hebt. En hoe eerder we beginnen, hoe beter.’
‘Ik zei alleen maar “als”!’ zei de arme Alice smekend.
De twee Koninginnen keken elkaar aan, en de Zwarte Koningin merkte met een lichte huivering op: ‘ze beweert dat ze alleen maar zei “als” -’
‘Maar ze zei nog heel wat meer!’ jammerde de Witte Koningin handenwringend. ‘O, ze zei nog zo veel meer!’
‘Ja, dat is waar,’ zei de Zwarte Koningin tegen Alice. ‘Spreek altijd de waarheid - denk voor je spreekt - en schrijf het later op.’
‘Maar ik bedoelde helemaal niet -’ begon Alice, maar de Zwarte Koningin viel haar ongeduldig in de rede.
‘Dat vind ik juist zo lelijk van je! Je moest juist wel iets bedoelen! Wat denk je dat we hebben aan een kind zonder een bedoeling? Zelfs een grap hoort nog een soort bedoeling te hebben - en een kind is
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

273
belangrijker dan een grap, hoop ik. Dat kan je niet ontkennen, al probeerde je het met allebei je handen.’
‘Ik ontken nooit iets met mijn handen!’ bracht Alice er tegen in.
‘Dat beweert ook niemand,’ zei de Zwarte Koningin. ‘Ik zei dat je het niet zou kunnen als je het probeerde.’
‘Ze is in een geestestoestand,’ zei de Witte Koningin, ‘waarin ze tot elke prijs iets wil ontkennen - alleen weet ze niet wat ze moet ontkennen!’
‘Een lastig en ondeugend karakter heeft ze,’ merkte de Zwarte Koningin op, en daarna heerste er een tijdlang een onbehagelijke stilte.
De Zwarte Koningin verbrak die stilte door tegen de Witte Koningin te zeggen: ‘Ik nodig u uit voor Alice's diner vanavond.’
De Witte Koningin glimlachte flauwtjes, en zei ‘En ik nodig u uit.’
‘Ik wist helemaal niet dat ik een diner zou geven,’ zei Alice; ‘maar als dat zo is, behoor ik toch de gasten uit te nodigen.’
‘Daar hebben we je de gelegenheid toe gegeven,’ merkte de Zwarte Koningin op: ‘je hebt zeker nog niet veel lessen in goede manieren gehad?’
‘Manieren leer je niet met lessen,’ zei Alice. ‘Met lessen leer je sommen maken, en zo.’
‘Kan je optellen?’ vroeg de Witte Koningin. ‘Wat is een en een en een en een en een en een en een en een en een en een?’
‘Weet ik niet,’ zei Alice. ‘Ik ben de tel kwijt geraakt’.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

274
‘Ze kan niet optellen,’ kwam de Zwarte Koningin tussen beide.
‘Kan je aftrekken? Acht min negen.’
‘Acht min negen weet ik niet,’ antwoordde Alice heel vlug: ‘Maar -’ ‘Ze kan niet aftrekken,’ zei de Witte Koningin.
‘Kan je delen? Als je een brood deelt door een mes - wat krijg je dan?’
‘Ik denk -’ begon Alice, maar de Zwarte Koningin antwoordde voor haar:
‘Boterhammen, natuurlijk. Probeer nu nog eens een aftreksom. Trek een been af van een hond: wat blijft er over?’
Alice dacht na. ‘Het been blijft natuurlijk niet over, als ik het aftrek - en de hond ook niet, want die komt naar me toe om me te bijten - en ik vast ook niet!’
‘Dus je denkt, dat er niets overblijft?’ zei de Zwarte Koningin.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

275
‘Ja, dat is de uitkomst, geloof ik.’
‘Alweer fout,’ zei de Zwarte Koningin: ‘de kalmte van de hond blijft over.’ ‘Maar, hoe kan dat nu -’
‘Wel, kijk eens hier!’ riep de Zwarte Koningin. ‘De hond zou zijn kalmte verliezen,
is het niet?’
‘Misschien,’ antwoordde Alice voorzichtig.
‘Als nu de hond dus weg liep, zou zijn kalmte overblijven!’ riep de Koningin
triomfantelijk.
Alice zei zo ernstig mogelijk: ‘Ze zouden verschillende kanten op kunnen gaan.’
Maar bij zichzelf dacht ze: ‘Wat praten we toch een vreselijke onzin.’
‘Van sommen maken weet ze niets af!’ zeiden de Koninginnen tegelijk met grote
nadruk.
‘Kunt u sommen maken?’ vroeg Alice en wendde zich plotseling tot de Witte
Koningin want ze vond het vervelend dat ze maar zo weinig kon.
De mond van de Koningin stond wijd open en ze deed haar ogen dicht. ‘Ik kan
optellen,’ zei ze, ‘als je me tijd geeft - maar aftrekken kan ik in geen geval.’ ‘Je A B C ken je natuurlijk?’ zei de Zwarte Koningin.
‘Zeker,’ zei Alice.
‘Ik ook,’ fluisterde de Witte Koningin, ‘we moeten het maar dikwijls samen
opzeggen, mijn kind. En ik zal je een geheim vertellen - ik kan woorden lezen van één letter! Is dat niet geweldig? Maar, laatje desondanks niet ontmoedigen. Op den duur zal jij het ook wel leren.’
Toen begon de Zwarte Koningin weer. ‘Kan je nuttige vragen beantwoorden?’ vroeg ze. ‘Hoe wordt brood gemaakt?’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

276
‘Dat weet ik!’ riep Alice geestdriftig. ‘Je neemt bloem -.’
‘Waar pluk je die?’ vroeg de Witte Koningin. ‘In een tuin of in de heg?’
‘O, maar het wordt helemaal niet geplukt,’ legde Alice uit: ‘het wordt gemalen -’ ‘In een stoomgemaal of in een Prins-Gemaal?’ zei de Witte Koningin. ‘Je moet
niet zoveel overslaan.’
‘Wuif haar koelte toe!’ kwam de Witte Koningin tussenbeide, ‘na al dat denken
is ze misschien koortsig.’ Ze gingen dus aan de slag en waaierden met takken groen tot dat ze hen moest verzoeken om op te houden omdat haar haar zo in de war raakte. ‘Nu is ze weer in orde,’ zei de Zwarte Koningin. ‘Ken je vreemde talen? Hoe zeg
je in het Frans ‘larie-dondon’?’
‘Larie-dondon is geen goed Nederlands,’ antwoordde Alice ernstig.
‘Wie beweert dat?’ zei de Zwarte Koningin.
Alice dacht dat ze hier nu toch iets op gevonden had. ‘Als u me vertelt wat voor
taal ‘larie-dondon’ is, zal ik u zeggen wat het in het Frans is!’ riep ze triomfantelijk uit.
Maar de Zwarte Koningin deed ineens erg stijfjes en zei: ‘Koninginnen maken nooit afspraken.’
‘Ik wou dat Koninginnen nooit vragen stelden,’ dacht Alice bij zich zelf.
‘Laten we geen ruzie maken,’ zei de Witte Koningin bedremmeld. ‘Wat is de oorzaak van bliksem?’
‘De oorzaak van bliksem,’ zei Alice zeer beslist, want
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

277
nu voelde ze zich toch heel zeker, ‘is de donder, o, neen!’ verbeterde ze zich zelf haastig. ‘Ik bedoel andersom.’
‘Nu is het te laat om het nog te verbeteren,’ zei de Zwarte Koningin ‘als je eenmaal iets gezegd hebt, dan is het gezegd, en moet je de gevolgen dragen.’
‘Dat herinnert me -’ zei de Witte Koningin die naar de grond tuurde en zenuwachtig haar handen opende en sloot, ‘afgelopen Dinsdag hadden we toch zo'n onweer - ik bedoel een van de laatste reeksen Dinsdagen, snap je?’
Alice was stom verbaasd. ‘Bij ons,’ merkte ze op, ‘is er altijd maar één dag tegelijk.’
De Zwarte Koningin zei ‘Dan wordt het bij jullie maar erg magertjes aangepakt. Wij hebben hier namelijk meestal twee of drie dagen en nachten tegelijk, en soms, in de winter, nemen we wel vijf nachten tegelijk - voor de warmte, snap je.’
‘Zijn vijf nachten warmer dan één?’ waagde Alice te vragen.
‘Vijf maal zo warm, natuurlijk!’
‘Maar volgens dezelfde regel zouden ze dan toch ook vijf maal zo koud moeten
zijn -.’
‘Inderdaad!’ riep de Zwarte Koningin. ‘Vijf maal zo warm en vijf maal zo koud
- net zoals ik vijf maal zo rijk ben als jij, en vijf maal zo verstandig!’
Alice zuchtte en gaf het op. ‘Precies een raadsel zonder antwoord!’ dacht ze. ‘Hompie Dompie heeft het ook gezien,’ vervolgde de Witte Koningin zachtjes,
eigenlijk meer alsof ze in zich zelf praatte.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

278
‘Hij kwam aan de deur met een kurketrekker in zijn hand -’.
‘Wat wou hij?’ zei de Zwarte Koningin.
‘Hij zei dat hij binnen wilde komen,’ ging de Witte Koningin verder, ‘omdat hij
naar een nijlpaard zocht. Nu moet je weten dat er die morgen geen enkele in huis was.’
‘Heeft u er dan wel eens eentje in huis?’ vroeg Alice verbaasd.
‘O, alleen maar op Donderdagen,’ zei de Koningin.
‘Ik weet al wat hij kwam doen,’ zei Alice: ‘hij wilde de visjes straffen omdat -’. Toen begon de Witte Koningin weer: ‘Het was toch zo'n onweer, dat kan je je niet
voorstellen!’ (‘Ze kan zich immers nooit iets voorstellen’, zei de Zwarte Koningin). ‘En een stuk van het dak vloog er af, en toen kwam er verschrikkelijk veel donder binnen, en het rolde in grote klompen de kamer rond - en gooide de tafels om, en allerlei andere dingen - totdat ik zo bang was, dat ik me mijn eigen naam niet meer kon herinneren!’
Alice dacht bij zich zelf: ‘Ik zou nooit proberen om me midden in een ongeluk mijn naam te herinneren! Wat zou ik er aan hebben?’ Maar zij zei het niet hardop om de gevoelens van die goede Koningin niet te kwetsen.
‘Uwe Majesteit moet haar verontschuldigen,’ zei de Zwarte Koningin tot Alice en nam een hand van de Witte Koningin in de hare en streelde hem zachtjes: ‘ze bedoelt het goed, maar ze kan er niets aan doen dat ze over het algemeen dwaasheden zegt.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

279
De Witte Koningin keek verlegen naar Alice, die voelde dat ze iets vriendelijks moest zeggen, maar op dat ogenblik kon ze niets bedenken.
‘Ze heeft nooit een goede opvoeding gehad,’ ging de Zwarte Koningin voort: ‘maar ze is verbazend goedig. Klop haar op haar hoofd, en je zal zien wat een plezier haar dat doet!’ Maar hiertoe had Alice toch geen moed.
‘Een beetje vriendelijkheid - en papillotten in haar haar - zouden wonderen doen -’.
De Witte Koningin zuchtte diep en legde haar hoofd op Alice's schouder. ‘Ik heb toch zo'n slaap!’ kermde ze.
‘Ze is moe, de stakkerd!’ zei de Zwarte Koningin. ‘Strijk d'r haren glad - leen haar je slaapmuts - en zing een kalmerend slaapliedje voor haar.’
‘Ik heb geen slaapmuts bij me,’ zei Alice terwijl ze probeerde aan het eerste verzoek te voldoen: ‘en ik ken geen kalmerende slaapliedjes.’
‘Dan moet ik het zelf doen,’ zei de Zwarte Koningin en begon:
Suja, suja dame, vlei u tegen ons aan.
Tot het feest gedaan is, kunnen wij slapen gaan. Als het feest gedaan is, gaan wij dansend heen, De beide Koninginnen, Alice en iedereen.
‘En nu weet je de woorden,’ ging ze verder, terwijl ze haar hoofd op Alice's schouder legde, ‘zing jij het nu maar voor mij. Ik begin ook slaap te krijgen.’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

280
Een ogenblik later sliepen de beide Koninginnen vast en snorkten luid.
‘Wat moet ik nu doen?’ riep Alice en keek verward rond terwijl die twee ronde
hoofden stuk voor stuk van haar schouder rolden, en als logge massa's in haar schoot bleven liggen. ‘Ik geloof niet, dat het nog ooit voorgekomen is dat iemand moest passen op twee
slapende Koninginnen tegelijk! Neen, in de hele Vaderlandse Geschiedenis niet - en dat kan ook niet want er is nog nooit meer dan één Koningin geweest. Wordt eens wakker, u bent me veel te zwaar!’ vervolgde ze ongeduldig; maar behalve een rustig gesnork kwam er geen antwoord.
Het snorken werd ieder ogenblik duidelijker en leek eigenlijk meer op een wijsje: tenslotte kon ze zelfs woorden onderscheiden, en ze luisterde zo ingespannen, dat ze, toen de twee hoofden plotseling
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

281
van haar schoot verdwenen, het nauwelijks merkte.
Ze stond voor een boogvormige deuropening, waarboven in grote letters te lezen
stond:
‘KONINGIN ALICE’,
en aan beide zijden van de deur was er een trekbel; op de ene stond: ‘Bel voor Bezoekers’, en op de ander ‘Bel voor Bedienden’.
‘Ik zal wachten tot het lied uit is,’ dacht Alice, ‘en dan zal ik aan de-de- aan welke bel moet ik trekken?’ vervolgde ze, want die opschriften vond ze erg moeilijk. ‘Ik ben geen bezoeker en ik ben geen bediende. Er moest toch eigenlijk een bel zijn met “Koningin” er op, vind ik -’
Net op dat ogenblik ging de deur een stukje open en een wezen met een lange snavel stak zijn hoofd even naar buiten en zei: ‘Geen toegang de eerste twee weken!’ en deed de deur weer met een slag dicht.
Alice belde en klopte lange tijd tevergeefs: maar tenslotte stond een heel oude Kikvors, die onder een boom zat, op en kwam langzaam naar haar toe strompelen: hij was gekleed in het hel geel en had geweldig grote laarzen aan.
‘Wat is er aan de hand?’ zei de Kikvors op een lage, schorre fluistertoon. Alice draaide zich om, in een stemming om op iedereen iets aan te merken. ‘Waar is de bediende die op de bel moet letten?’ begon ze boos.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

282
‘Welke bel?’
Alice stampvoette bijna van drift, zo langzaam en temerig sprak hij. ‘Deze bel,
natuurlijk!’
De Kikvors keek met zijn grote, doffe ogen een hele
tijd naar de bel; toen kwam hij dichterbij en wreef er over met zijn duim, alsof hij wilde zien of hij goed gepoetst was: toen keek hij naar Alice.
‘Op de bel letten?’ zei hij. ‘Die bel doet toch geen kwaad?’ Hij was zo schor, dat Alice hem bijna niet kon verstaan.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

283
‘Ik begrijp niet wat je bedoelt,’ zei ze.
‘Ik spreek Hollands, doen ik niet?’ hernam de Kikvors. ‘Of bent je doof? Wat
heeft hij je voor kwaad gedaan?’
‘Ach. Niets!’ zei Alice ongeduldig. ‘Ik heb er aan getrokken!’
‘Niet doen- niet doen-,’ mopperde de Kikvors. ‘Daar gaat hij kapot van, denk er
aan.’ Toen ging hij op de stoep staan en trok uit alle macht aan de bel.
‘Laat hem met rust,’ hijgde hij, terwijl hij weer naar zijn boom terugstrompelde,
dan laat ik jou met rust, denk er aan.’
Op dit ogenblik werd de deur open gegooid en Alice hoorde een schelle stem
zingen:
Alice sprak eens in het Spiegelland:
Ik heb een kroon op mijn hoofd en een staf in mijn hand. Kom hier, Spiegellanders, kom allemaal hier,
Dan gaan we eens smullen en maken plezier!’
En honderden stemmen zongen het refrein mee:
‘En vult dan de glazen, zo vlug als u kunt; En sprenkelt azijn rond, met spekvet verdund. Schenkt koffie met katten en muize' in de thee Voor Koningin Alice miljoen maal hoezee!’
Toen juichte alles verward door elkaar en Alice dacht bij zich zelf: ‘Miljoen maal hoezee is erg veel. Ik zou wel eens willen weten of er iemand telt.’ Even
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

284
later was er weer stilte, en dezelfde schelle stem zong weer een couplet:
‘O, Spiegellandlui, sprak Alice, kom gerust!
Mij persoonlijk te zien is een nobele lust;
Al wie drinkt met ons voelt zich hooglijk vereerd, Doch gezegend is hij die zelfs met ons dineert!’
Toen kwam het refrein weer:
En vult dan de glazen met stroop en met inkt,
Of iets, dat ook goed smaakt, wanneer men het drinkt. Mengt zand bij de cider en wol bij de wijn -
Miljard malen welkom zal Alice zijn!’
‘Miljard maal!’ herhaalde Alice wanhopig. ‘O, daar komen ze nooit mee klaar. Ik kan beter ineens naar binnen gaan’ - en daar ging ze; en op het ogenblik dat ze verscheen was er een doodse stilte.
Alice keek zenuwachtig de tafel langs, terwijl ze de grote zaal binnen liep, en merkte op dat er ongeveer vijftig gasten waren van allerlei soort; sommige waren dieren, andere waren vogels, en ze zag er zelfs een paar bloemen bij. ‘Ik ben blij dat ze gekomen zijn zonder op een uitnodiging te wachten,’ dacht ze, ‘ik zou nooit geweten hebben wie ik eigenlijk moest vragen!’
Er stonden drie stoelen aan het hoofd van de tafel: in twee daarvan zaten de Zwarte en de Witte Koningin al, maar de middelste was leeg. Alice ging zitten, erg
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

285
verlegen door de stilte en ze hoopte dat er maar gauw iemand iets zou zeggen. Eindelijk begon de Zwarte Koningin: ‘De soep en de vis ben je mis gelopen,’ zei
ze. ‘Breng het vlees!’ En de kellners zetten een schapenbout neer voor Alice die er erg benauwd naar
keek, want ze had nog nooit zo iets hoeven aan te snijden.
‘Je ziet er een beetje verlegen uit, laat me je even voorstellen aan die schapebout,’
zei de Zwarte Koningin.
‘ Alice-Schapebout:
Schapebout-Alice.’ De Schapebout ging op het bord overeind staan en maakte een
kleine buiging voor Alice; en Alice boog terug, niet wetende, of ze het griezelig vond, of grappig.
‘Mag ik u een plakje geven?’ zei ze en nam haar mes en vork en keek van de ene Koningin naar de andere.
‘In geen geval,’ zei de Zwarte Koningin zeer beslist, ‘het is tegen de etiquette om iemand aan te snijden, waar je aan voorgesteld bent. Breng het vlees weg!’ En de kellners droegen het weg en brachten er een grote plumpudding voor in de plaats.
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

286
‘Ik word liever niet aan de pudding voorgesteld,’ zei Alice haastig, ‘anders krijgen we helemaal niets te eten. Lust u een stukje?’
Maar de Zwarte Koningin keek boos, en gromde: ‘Pudding-Alice: Alice-Pudding. Breng de Pudding weg!’ En de kellners namen de Pudding zo vlug weg, dat Alice niet eens terug kon buigen.
Maar ze zag toch niet in waarom de Zwarte Koningin de enige zou zijn die iets te zeggen had; daarom riep ze, bij wijze van proefneming: ‘Kellner! Breng de Pudding terug!’ En ogenblikkelijk was hij weer terug, net een goocheltoer. Hij was zo groot, dat ze er toch wel een klein beetje verlegen mee was, evenals met de schapebout; toch lukte het haar tenslotte om haar verlegenheid te overwinnen, ze sneed er een stuk af en gaf het aan de Zwarte Koningin.
‘Wat een brutaliteit!’ zei de Pudding. ‘Ik zou wel eens willen zien hoe jij het zou vinden als ik eens een stuk van jou afsneed, spook!’
Hij sprak met een dikke stem, net of er niervet door zat, en Alice wist niets terug te zeggen; ze zat maar stil te kijken, met haar mond wijd open.
‘Zeg eens wat,’ zei de Zwarte Koningin: ‘het is belachelijk zoals je het hele gesprek aan de Pudding overlaat!’
‘Ziet u, vandaag heb ik zo'n boel gedichten horen opzeggen,’ begon Alice, een beetje angstig toen ze merkte dat, zodra ze haar mond opende, er een doodse stilte heerste en alle ogen op haar gericht waren; ‘en het is erg vreemd, vind ik, - ieder gedicht ging
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

287
op de een of andere manier over vissen. Weet u misschien waarom ze hier allemaal zo dol op vis zijn?’
Ze sprak tot de Zwarte Koningin, en die antwoordde nogal vaag. ‘Wat vissen betreft,’ zei ze, heel langzaam en plechtig, met haar mond vlak bij Alice's oor, ‘Hare Maj esteit weet een snoezig raadseltje - helemaal op rijm - en alles over vissen. Zal ze het eens opzeggen?’
‘Het is wel heel vriendelijk van Hare Zwarte Majesteit om het daar over te hebben,’ fluisterde de Witte Koningin in Alice's andere oor, kirrend als een duif. ‘Ik zou het heerlijk vinden! Mag ik?’
‘Gaat uw gang,’ zei Alice heel beleefd.
De Witte Koningin lachte van genoegen en streelde Alice's wang. Toen begon ze:
- De vis moet als regel eerst worden gevangen. Dat lukt wel, dat kan zelfs een stokdove hond.
- Dan moet hij te koop in een winkeltje hangen Dat lukt wel, hij kost maar een kwartje per pond.
- En braad thans de vis in een gloeiende oven!
Dat lukt wel, ik maak hem heus keurigjes klaar.
- Leg hem fluks in een schaal, met de goede kant boven. Dat lukt wel, daar ligt hij al, geurigjes gaar.
- Breng hem hier! Ik krijg trek, en mijn maag hoor ik knorren Dat lukt wel, zo'n beestje is gauw geserveerd.
- Wil thans van de schotel het deksel afsjorren.
O weel, dat kost moeite, nu gaat het verkeerd.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

288
- Want het plakt zoals plakzegels zelden slechts plakken, Daar de vis, of zijn geest, er voortdurend aan trekt.
Is er iemand, die dit nu eens goed aan wil pakken,
- Die het braadsel ontdekselt, en 't raadsel ontdekt?’
‘Je mag even nadenken, en daarna moet je raden,’ zei de Zwarte Koningin. ‘Onderwijl zullen we op je gezondheid drinken - op de gezondheid van Koningin Alice!’ schreeuwde ze luidkeels en onmiddellijk dronken alle gasten op haar en ze legden het wel erg raar aan: sommigen zetten hun glas op hun hoofd als brandblusapparaten, en dronken alles op wat langs hun gezicht droop - anderen gooiden de karaffen om en slorpten de wijn op die over de tafelrand liep - en drie van hen (die op Kangoeroes leken) kropen in de schaal met gebraden schapenvlees en begonnen geestdriftig in de jus te dansen, ‘net als varkens in de trog!’ dacht Alice.
‘Nu moet je met een mooie toespraak bedanken,’ zei de Zwarte Koningin, terwijl ze Alice met gefronste wenkbrauwen aanzag.
‘Wij moeten je ondersteunen, begrijp je,’ fluisterde de Witte Koningin tegen Alice, die, gehoorzaam, maar een beetje angstig was opgestaan om te doen wat haar gezegd was.
‘Het is erg vriendelijk van u,’ antwoordde ze fluistererjd, ‘maar ik kan het alleen wel.’
‘Dat gaat zo maar niet,’ zei de Zwarte Koningin zeer beslist: Alice schikte er zich dus maar zo gewillig mogelijk in.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

289
(‘En ze duwden toch zo!’ zei ze later, toen ze haar zusje het verhaal van het feestmaal deed. ‘Je zou denken dat ze me plat wilden drukken!’).
Het was inderdaad nogal moeilijk voor haar om op haar plaats te blijven terwijl ze haar toespraak hield: de twee Koninginnen duwden haar zo, ieder aan een kant, dat ze haar bijna de lucht in tilden.
‘Ik verhef me om mijn dank te betuigen -’ begon Alice - en werkelijk, onder het spreken, ging ze minstens een decimeter omhoog; maar ze kreeg de tafelrand te pakken, en slaagde er in om zich weer naar beneden te trekken.
‘Pas op!’ gilde de Witte Koningin, terwijl ze met allebei haar handen Alice's haar vastgreep. ‘Er gaat wat gebeuren!’
En toen (zoals Alice later beschreef) gebeurde er van alles tegelijk. De kaarsen groeiden tot aan de zolder en hadden veel weg van een korenveld met vuurwerk bovenin.
En wat de flessen betreft, die namen ieder een stel borden, die ze haastig aan zich vastmaakten als vleugels, en zo, met vorken bij wijze van poten, fladderden ze in alle richtingen rond: ‘ja, ze lijken veel op vogels,’ dacht Alice, voor zover ze in de vreselijke verwarring, die nu ontstond, nog kon denken.
Op dat ogenblik hoorde ze een schor gelach naast zich, en ze draaide zich om om te zien wat er met de Witte Koningin aan de hand was: maar inplaats van de Koningin zat er de Schapenbout op de stoel. ‘Hier ben ik!’ riep een stem uit de soepterrine en Alice draaide zich weer om, net op tijd om te zien hoe het
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

290
brede, goedige gezicht van de Koningin over de rand van de soepterrine nog even naar haar grijnsde voordat ze in de soep verdween.
Er was geen ogenblik te verliezen. Reeds lagen verscheidene gasten in de dekschalen, en de soeplepel liep over de tafel recht op Alice's stoel af, en beduidde haar ongeduldig dat ze opzij moest gaan.
‘Dat gaat zo niet langer!’ riep ze, sprong op,
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

291
greep met allebei haar handen het tafellaken: één flinke ruk, en borden, schalen, gasten en kaarsen ploften allemaal tegelijk op de vloer.
‘En nu jij,’ vervolgde ze en keerde zich woedend naar de Zwarte Koningin die, naar ze dacht, de oorzaak van al het onheil was - maar de Koningin zat niet meer naast haar - ze was plotseling ineengeschrompeld tot een klein poppetje en rende nu vrolijk als maar over de tafel in het rond, om haar eigen shawl te pakken, die achter haar aan sleepte.
Op een ander ogenblik zou Alice zich hierover verbaasd hebben, maar nu was ze veel te opgewonden om ergens verbaasd over te zijn.
‘Ennu jij,’ herhaaldeze, toen ze het wezentje te pakken kreeg, net op het ogenblik dat het over een fles sprong, diezo juist op de tafel was neergedaald, ‘jou schud ik net zo lang door elkaar tot je een poes bent, dat zal ik!’
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

292
Pak rammel
Onder het spreken nam ze haar van de tafel, en schudde haar zo hard ze kon heen en weer.
De Zwarte Koningin bood hoegenaamd geen tegenstand: alleen werd haar gezicht heel klein en werden haar ogen groot en groen: en, terwijl Alice haar door elkaar bleef schudden, werd ze nog steeds korter - en - dikker - en - zachter - en - ronder - en -
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

Wakker
- en werkelijk, het was toch heus een poesje.
293
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

294
Wie droomde het?
UW Majesteit moet niet zo hard spinnen,’ zei Alice terwijl ze haar ogen wreef; ze sprak beleefd tegen het poesje maar toch ook nogal streng.
‘Je hebt me wakker gemaakt, en o, wat heb ik prettig gedroomd! En jij bent met me mee geweest Kitty - dwars door Spiegelland. Wist je dat, lieverd?’
Het is een erge lastige gewoonte van poezen (Alice had het daar al eens eerder over gehad) dat ze, wat je ook tegen hen zegt, altijd spinnen.
‘Als ze nu maar eens alleen ‘ja’ sponnen, en ‘neen’ mauwden, of er een andere regel op na hielden,’ had ze gezegd, ‘dan kon je tenminste een gesprek met hen voeren. Maar hoe kan je nu ooit praten met iemand die altijd hetzelfde zegt?’
Ook nu deed het poesje niets anders dan spinnen, en het was onmogelijk om te raden of het ‘ja’ of ‘neen’ bedoelde.
Daarom grabbelde Alice maar eens tussen de schaakstukken op tafel totdat ze de Zwarte Koningin gevonden had: toen ging ze op haar knieën op het haardkleedje zitten en liet het poesje en de Koningin naar elkaar kijken. ‘Kijk, Kitty!’ riep ze en klapte triomfantelijk in haar handen. ‘Nu zie je toch wel waar je in veranderd was!’
(‘Maar ze wilde er niet naar kijken,’ vertelde ze
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

295
later, toen ze haar zusje alles uitlegde: ‘ze draaide haar kopje weg, en deed net alsof ze niets zag, maar ik geloof toch wel dat ze zich een klein beetje schaamde, dus zal ze wel de Zwarte Koningin geweest zijn.’)
‘Zit een beetje beter rechtop, beste kind,’ riep
Alice en ze lachte hartelijk. ‘En maak buigingen terwijl je bedenkt wat je - wat je moet spinnen. Dat wint tijd, weet je nog wel?’ En toen pakte ze Kitty op en gaf haar een kusje, ‘omdat ze een Zwarte Koningin geweest was.’
‘Sneeuwwitje, lief dier!’ vervolgde ze, en keek over haar schouder naar het Witte Poesje, dat zich
 Lewis Carroll, De avonturen van Alice

296
nog steeds geduldig liet mooi maken, ik zou wel eens willen weten wanneer Dina nu toch eens klaar is met Uwe Witte Majesteit. Daarom zag je er natuurlijk zo slordig uit in mijn droom. - Dina! Weet je dat je bezig bent om een Witte Koningin te schrobben? Dat is werkelijk erg oneerbiedig van je!’
‘En waar zou Dina toch in veranderd zijn?’ babbelde ze voort, en ze ging maar eens makkelijk liggen, met een elleboog op de vacht, en haar kin op haar hand, en sloeg de poesjes gade. ‘Vertel eens, Dina, was jij soms Hompie Dompie? Ik geloof het wel - maar je moest het toch nog maar niet verder vertellen want ik weet het niet zeker.’
‘O ja, Kitty, dat is waar, als jij maar werkelijk in mijn droom bij me geweest was, dan zou je van één ding stellig genoten hebben - er werden zo verschrikkelijk veel gedichten voor me opgezegd, allemaal over vissen! Morgenochtend zal ik je eens laten genieten. En terwij jij je ontbijt opeet, zal ik ‘De Walrus en de Timmerman’ voor je opzeggen en dan kan je net doen of je oesters eet!’
‘Kom, Kitty, laten we eens bedenken wie het nu allemaal gedroomd heeft. Dat is een belangrijk punt, hoor! en je moet niet zo als maar door je poot likken - alsof Dina je vanmorgen niet gewassen had! Kijk, Kitty, ik moet het geweest zijn, of de Zwarte Koning. Hij was een deel van mijn droom, natuurlijk - maar ik was ook weer een deel van zijn droom!’
‘Was het de Zwarte Koning, Kitty? Jij was zijn vrouw, dus jij behoort het te weten - toe, help me
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

297
eens om er achter te komen! Die poot van je kan heus wel wachten!’ Maar die vervelende poes begon alleen maar aan haar andere poot en deed, alsof ze de vraag niet gehoord had.
En wat denken jullie ervan, wie droomde het?
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

298
Ter orientatie
Charles Lutwidge Dodgson, die onder de naam Lewis Carroll wereldberoemd zou worden, is in 1832 te Daresbury geboren. Toen hij 19 jaar oud was, kwam hij als student in Oxford, waar hij tot zijn dood in 1898 eerst als leerling, dan als leraar verbleef. Hij publiceerde, behalve allerlei geschriften over wiskundige onderwerpen, gedichten (o.a. in humoristische bladen als ‘Punch’) en enige kinderverhalen, waarvan ‘Alice's adventures in Wonderland’ en ‘Through the looking-glass, and what Alice found there’ verreweg het bekendst zijn. Het pseudoniem Lewis Carroll gebruikte hij bij zijn meeste letterkundige publicaties; deze naam is afgeleid van zijn eigen voornamen (Lewis-Ludovicus-Lutwidge; Carroll-Carolus-Charles)
Lewis Carroll hield, bij een paar uitstapjes met de drie dochtertjes van zijn collega Dr Liddell, de kinderen bezig met de avonturen van Alice, die hij bij die gelegenheid verzon. Kerstmorgen 1862 gaf hij aan het oudste van deze kinderen, de zevenjarige Alice Liddell, die de heldin was van het verhaal, een manuscript cadeau, dat 92 bladzijden telde en dat de volgende opdracht droeg: Een Kerstgeschenk aan een lief kind ter herinnering aan een zomerdag. Het boek was getiteld ‘Alice's adventures underground’ en het handschrift bevatte de eerste staat van het verhaal, dat
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

299
in 1865 onder de titel ‘Alice's adventures in Wonderland’ met houtgravures van John Tenniel in druk verscheen.
Dit manuscript werd door het lieve kind met de nodige zorg bewaard, maar toen zij later in financiële moeilijkheden kwam, was zij genoodzaakt het te verkopen. Het bracht 3 April 1928 15.400 pond op.
Maar het boek was intussen ook wereldberoemd geworden. In 1869 verscheen een Franse vertaling, er volgden al spoedig Duitse, Italiaanse en Nederlandse vertalingen en het gedicht ‘Oud zijt gij Paai Witbol’ werd zelfs in het Arabisch vertaald. In 1871 verscheen ‘Through the looking-glass, and what Alice found there’ dat nieuwe avonturen van Alice bevat en met hetzelfde enthousiasme ontvangen werd. Deze twee boeken worden in Engeland tot nu toe regelmatig in grote oplagen herdrukt en zijn zo algemeen bekend, dat menige zinsnede eruit in het dagelijks spraakgebruik is overgegaan.
Lewis Carroll heeft zelf zijn ‘Alice’ geïllustreerd met grappige, nog al onhandig getekende plaatjes. Naar voorbeeld van deze schetsen en na zorgvuldig overleg met de schrijver, heeft John Tenniel de onvergetelijke illustraties gemaakt, die met de tekst een zo onverbreekbare eenheid vormen. Later hebben andere tekenaars, o.a. Arthur Rackham, het boek opnieuw geillustreerd, maar hun werk is - hoe goed ook - niet te vergelijken met dat van Tenniel.
Wat nu de Nederlandse vertalingen betreft, in 1899 verscheen van ‘Alice in Wonderland’ een op
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

300
één hoofdstuk na volledige vertaling van R. ten Raa, die in vele opzichten heel goed is en in enkele uitgaven - al of niet bewerkt en al of niet met de plaatjes van Tenniel - is herdrukt. Maar langzamerhand werd deze vertaling toch wat ouderwets en door een aantal vrije bewerkingen is deze er ook niet op vooruitgegaan.
De moeilijkheden voor de vertaler zijn betrekkelijk groot. Ten eerste werkt Lewis Carroll heel veel met woordspelingen, die men dus over het algemeen niet kan vertalen, maar waar men parallellen voor vinden moet. Wij hebben de meeste van dit soort problemen wel op een of andere manier opgelost, maar een enkele keer, als de woorden en betekenissen in het Engels al te ingewikkeld in elkaar schuiven, hebben wij gemeend beter een korte passage weg te kunnen laten, dan onze tekst met geforceerde en slechtpassende oplossingen te bederven. Het tweede probleem zijn de zotte gedichten, die Alice opzegt of die voor haar worden opgezegd. Meestal zijn dit parodieën op bestaande verzen en het was voor ons nu de vraag of wij oorspronkelijke parodieën moesten maken op bekende Nederlandse verzen of de geestige Engelse rijmen in het Nederlands moesten pogen over te brengen. Wij hebben om verscheidene redenen de laatste mogelijkheid gekozen. De rijmen van Lewis Carroll leken ons, ook zonder dat men de achtergrond ervan kent, zo komisch, dat wij een vervanging eigenlijk niet nodig achtten en de onvervangbare plaatjes van Tenniel sluiten bovendien heel dikwijls op de inhoud van
Lewis Carroll, De avonturen van Alice

301
deze versjes aan. Enkel over het gedicht ‘Oud zijt gij Paai Witbol’ het volgende: het vers van Lewis Carroll is een parodie op een bekend Engels gedicht van Robert Southey, dat door Willem Bilderdijk in het Nederlands is vertaald. Het heet ‘Genoeglijke Ouderdom’ en begint:
Oud zijt gij Paai Witbol, sprak laatstmaal een knaap, Grijs zijt gij, en kaal op de pan.
Nog zijt gij gezond en nog rustig ter been;
Ai zeg mij de reden daarvan.
Wij hebben deze versie van Bilderdijk als voorbeeldgenomen voor onze vertaling van het vers van Lewis Carroll.
DE VERTALERS.
Lewis Carroll, De avonturen van Alice
